第1回 惊天地美猴王出世

  　　这是一个神话故事，传说在很久很久以前，天下分为东胜神洲、西牛贺洲、南赡部洲、北俱芦洲。在东胜神洲傲来国，有一座花果山，山上有一块仙石，一天仙石崩裂，从石头中滚出一个卵，这个卵一见风就变成一个石猴，猴眼射出一道道金光，向四方朝拜。
　　那猴能走、能跑，渴了就喝些山涧中的泉水，饿了就吃些山上的果子。
　　整天和山中的动物一起玩乐，过得十分快活。一天，天气特别热，猴子们为了躲避炎热的天气，跑到山涧里洗澡。它们看见这泉水哗哗地流，就顺着涧往前走，去寻找它的源头。
　　猴子们爬呀、爬呀，走到了尽头，却看见一股瀑布，像是从天而降一样。猴子们觉得惊奇，商量说∶“哪个敢钻进瀑布，把泉水的源头找出来，又不伤身体，就拜他为王。”连喊了三遍，那石猴呼地跳了出来，高声喊道∶“我进去，我进去！”
　　那石猴闭眼纵身跳入瀑布，觉得不像是在水中，这才睁开眼，四处打量，发现自己站在一座铁板桥上，桥下的水冲贯于石窍之间，倒挂着流出来，将桥门遮住，使外面的人看不到里面。石猴走过桥，发现这真是个好地方，石椅、石床、石盆、石碗，样样都有。
　　这里就像不久以前有人住过一样，天然的房子，安静整洁，锅、碗、瓢、盆，整齐地放在炉灶上。正当中有一块石碑，上面刻着∶花果山福地，水帘洞洞天。石猴高兴得不得了，忙转身向外走去，嗖的一下跳出了洞。
　　猴子们见石猴出来了，身上又一点伤也没有，又惊又喜，把他团团围住，争著问他里面的情况。石猴抓抓腮，挠挠痒，笑嘻嘻地对大家说∶“里面没有水，是一个安身的好地方，刮大风我们有地方躲，下大雨我们也不怕淋。”猴子们一听，一个个高兴得又蹦又跳。
　　猴子们随着石猴穿过了瀑布，进入水帘洞中，看见了这么多的好东西，一个个你争我夺，拿盆的拿盆，拿碗的拿碗，占灶的占灶，争床的争床，搬过来，移过去，直到精疲力尽为止。猴子们都遵照诺言，拜石猴为王，石猴从此登上王位，将石字省去，自称“美猴王”。
　　美猴王每天带着猴子们游山玩水，很快三、五百年过去了。一天正在玩乐时，美猴王想到自己将来难免一死，不由悲伤得掉下眼泪来，这时猴群中跳出个通背猿猴来，说∶“大王想要长生不老，只有去学佛、学仙、学神之术。”
　　美猴王决定走遍天涯海角，也要找到神仙，学那长生不老的本领。第二天，猴子们为他做了一个木筏，又准备了一些野果，于是美猴王告别了群猴们，一个人撑着木筏，奔向汪洋大海。
　　大概是美猴王的运气好，连日的东南风，将他送到西北岸边。他下了木筏，登上了岸，看见岸边有许多人都在干活，有的捉鱼，有的打天上的大雁，有的挖蛤蜊，有的淘盐，他悄悄地走过去，没想到，吓得那些人将东西一扔，四处逃命。
　　这一天，他来到一座高山前，突然从半山腰的树林里传出一阵美妙的歌声，唱的是一些关于成仙的话。猴王想∶这个唱歌的人一定是神仙，就顺着歌声找去。
　　唱歌的是一个正在树林里砍柴的青年人，猴王从这青年人的口中了解到，这座山叫灵台方寸山，离这儿七八里路，有个斜月三星洞，洞中住着一个称为菩提祖师的神仙。
　　美猴王告别打柴的青年人，出了树林，走过山坡，果然远远地看见一座洞府，只见洞门紧紧地闭着，洞门对面的山岗上立着一块石碑，大约有三丈多高，八尺多宽，上面写着十个大字∶“灵台方寸山斜月三星洞”。正在看时，门却忽然打开了，走出来一个仙童。
　　美猴王赶快走上前，深深地鞠了一个躬，说明来意，那仙童说∶“我师父刚才正要讲道，忽然叫我出来开门，说外面来了个拜师学艺的，原来就是你呀！跟我来吧！”美猴王赶紧整整衣服，恭恭敬敬地跟着仙童进到洞内，来到祖师讲道的法台跟前。
　　猴王看见菩提祖师端端正正地坐在台上，台下两边站着三十多个仙童，就赶紧跪下叩头。祖师问清楚他的来意，很高兴，见他没有姓名，便说∶“你就叫悟空吧！”
　　祖师叫孙悟空又拜见了各位师兄，并给悟空找了间空房住下。从此悟空跟着师兄学习生活常识，讲究经典，写字烧香，空时做些扫地挑水的活。
　　很快七年过去了，一天，祖师讲道结束后，问悟空想学什么本领。孙悟空不管祖师讲什么求神拜佛、打坐修行，只要一听不能长生不老，就不愿意学，菩提祖师对此非常生气。
　　祖师从高台上跳了下来，手里拿着戒尺指着孙悟空说∶“你这猴子，这也不学，那也不学，你要学些什么？”说完走过去在悟空头上打了三下，倒背着手走到里间，关上了门。师兄们看到师父生气了，感到很害怕，纷纷责怪孙悟空。
　　孙悟空既不怕，又不生气，心里反而十分高兴。当天晚上，悟空假装睡着了，可是一到半夜，就悄悄起来，从前门出去，等到三更，绕到后门口，看见门半开半闭，高兴地不得了，心想∶“哈哈，我没有猜错师父的意思。”
　　孙悟空走了进去，看见祖师面朝里睡着，就跪在床前说∶“师父，我跪在这里等着您呢！”祖师听见声音就起来了，盘着腿坐好后，严厉地问孙悟空来做什么，悟空说∶“师父白天当着大家的面不是答应我，让我三更时从后门进来，教我长生不老的法术吗？”
　　菩提祖师听到这话心里很高兴。心想∶“这个猴子果然是天地生成的，不然，怎么能猜透我的暗谜。”于是，让孙悟空跪在床前，教给他长生不老的法术。孙悟空洗耳恭听，用心理解，牢牢记住口诀，并叩头拜谢了祖师的恩情。
　　很快三年又过去了，祖师又教了孙悟空七十二般变化的法术和驾筋斗云的本领，学会了这个本领，一个筋斗便能翻出十万八千里路程。孙悟空是个猴子，本来就喜欢蹦蹦跳跳的，所以学起筋斗云来很容易。
　　有一个夏天，孙悟空和师兄们在洞门前玩耍，大家要孙悟空变个东西看看，孙悟空心里感到很高兴，得意地念起咒语，摇身一变变成了一棵大树。
　　师兄们见了，鼓着掌称赞他。
　　大家的吵闹声，让菩提祖师听到了，他拄着拐杖出来，问∶“是谁在吵闹？你们这样大吵大叫的，哪里像个出家修行的人呢？”大家都赶紧停住了笑，孙悟空也恢复了原样，给师父解释，请求原谅。
　　菩提祖师看见孙悟空刚刚学会了一些本领就卖弄起来，十分生气。祖师叫其他人离开，把悟空狠狠地教训了一顿，并且要把孙悟空赶走。孙悟空着急了，哀求祖师不要赶他走，祖师却不肯留下他，并要他立下誓言∶任何时候都不能说孙悟空是菩提祖师的徒弟。

  　　孙悟空见没办法留下来，就拜别了菩提祖师，又和各位师兄告别，然后念了口诀，驾着筋斗云，不到一个时辰，就回到了花果山水帘洞，看到花果山上一片荒凉破败的景象，很是凄惨。
　　原来孙悟空走了以后，有一个混世魔王独占了水帘洞，并且抢走了许多猴子猴孙。孙悟空听到这些以后，气得咬牙跺脚。他问清了混世魔王的住处，决定找混世魔王报仇，便驾着筋斗云，朝北方飞去。
　　不一会儿，孙悟空就来到混世魔王的水脏洞前，对门前的小妖喊到∶“你家那个狗屁魔王，多次欺负我们猴子。我今天来，要和那魔王比比高低！
　　”小妖跑进洞里，报告魔王。魔王急忙穿上铁甲，提着大刀，在小妖们的簇拥下走出洞门。
　　孙悟空赤手空拳，夺过了混世魔王的大刀，把他劈成了两半。然后，拔下一把毫毛咬碎喷了出去，毫毛变成许多小猴子，直杀进洞里，把所有的妖精全杀死，然后救出被抢走的小猴子，放了一把火烧了水脏洞。
　　孙悟空收回了毫毛，让小猴子们闭上眼睛，作起法术来，一阵狂风刮过，他们驾着狂风回到了花果山。从此，孙悟空便叫小猴们做了些竹枪和木刀，用夺来的大刀教他们武艺。没过多久，孙悟空觉得竹枪木刀不能打仗，两个猴告诉他，傲来国里肯定有好的兵器。
　　孙悟空驾云来到傲来国上空，念起咒语，立即天空刮起狂风，砂石乱飞，把满城的军民吓得不敢出来。他趁机跑进兵器库拔了把毫毛一吹，变成上千个小猴，乱搬乱抢，悟空见差不多了，把风向一变回了花果山。
　　从此以后，花果山水帘洞的名气就更大了，所有的妖怪头子，即七十二洞的洞主都来拜见孙悟空。可是，悟空却有一件事不顺心，嫌那口大刀太轻，不好用。有个通背老猿猴告诉悟空，水帘洞桥下，可直通东海龙宫，叫他去找龙王要一件得心应手的兵器。
　　悟空立刻来到东海龙宫，给老龙王敖广讲明了来这儿的目的。龙王不好推辞，叫虾兵们抬出一杆三千六百斤重的九股叉，悟空接过来玩了一阵，嫌它太轻。龙王又命令蟹将们抬出一柄七千二百斤重的方天画戟，悟空一见，仍然嫌它太轻。
　　龙王说∶“再也没有比这更重的兵器了。”悟空不信，和龙王吵了起来，龙婆给龙王说∶“大禹治水时，测定海水深浅的神珍铁最近总是放光，就把这给他，管他能不能用，打发他走算了。”龙王听后告诉悟空∶“这宝物太重了，你自己去取吧！”
　　孙悟空跟龙王来到海底，龙王用手一指说∶“放光的就是。”悟空见神珍铁金光四射，就走过去用手一摸，原来是根铁柱子，斗一样粗，二丈多长。孙悟空使劲用手搬了搬说∶“太长太长了，要是再短些，再细一些就好了。”
　　孙悟空话还没有说完，那个宝贝就短了几尺，也细了一圈。孙悟空看了看说∶“再细些就更好了。”那个宝贝真的又细了许多，悟空拿过来，见上面写着∶“如意金箍棒、重一万三千五百斤”顺手玩了一会儿，觉得十分好用。
　　回到水晶宫，孙悟空又要龙王送一身衣服相配。龙王实在没有，但又害怕悟空乱打乱闹，只好敲响应急的金钟，叫来南、北、西三海龙王敖钦、敖顺和敖闰，兄弟三人凑了一副黄金甲、一顶凤翅紫金冠、一双藕丝步云鞋，送给悟空。
　　回到花果山，悟空才发现那根金箍棒竟可以变成绣花针一样大小，藏到耳朵中。一天，他宴请所有的妖王吃饭，喝醉了，在桥边的松树下睡觉，迷迷糊糊地见两个人手里拿着写有“孙悟空”的批文，走到他身边也不说话，把他用绳索套上，拉起来就走。
　　悟空糊里糊涂跟他们来到一座城门外，看见城楼上有一块牌子，牌子上写着“幽冥界”三个大字，知道这里是阎王住的地方，转身就要走，两个勾魂鬼死死拉住他，非要让他进去。孙悟空一看火了，从耳朵中掏出了金箍棒，把两个勾魂鬼打成了肉酱。
　　他甩掉套在身上的绳套，挥着金箍棒直打到城里，又一直打到森罗殿前，十位冥王见悟空长得的十分凶恶，吓得不知道该怎么办。悟空说∶“你们既然坐在王位上，就应该有点灵气，为什么不知道我来？俺老孙已经修成仙道，能长生不老。快拿生死簿来！”十位冥王赶快叫判官拿出生死本来查。
　　悟空登上森罗殿，一直查到魂字一千三百五十号，才找到了自己的名字，顺手拿起笔把所有猴子的名字通通勾掉，说∶“这下好极了，好极了，今后再也不归你们管了。”说完又一路打出了幽冥界。十位冥王赶忙到翠云宫去见地藏王菩萨，商量如何向玉皇大帝报告。
第3回 齐天大圣大闹天宫

  　　冥司阎王和龙王先后都来找玉皇大帝，状告孙悟空大闹龙宫和地府。玉皇大帝正要派天兵、天将到人间去收伏孙悟空。这时，太白金星走了出来，给玉帝出了个主意，说不如随便给他一个官职，把他困在天上，玉帝同意了，命文曲星写了一封诏书，叫太白金星请悟空上天。
　　太白金星遵命来到花果山，宣读圣旨。孙悟空听了十分高兴，就命令猴子们看家，自己跟着太白金星驾着云来到灵霄殿上。太白金星向玉帝行了礼，说∶“悟空来了。”玉帝问∶“谁是悟空？”悟空听了，既不行礼，也不跪拜，随便答应了一声∶“我就是。”其他神仙见悟空没有礼貌都非常生气。
　　玉帝对悟空没有办法，听了武曲星君的建议让悟空给玉帝看马。这个官职在天上是最小的，过了半个月悟空才知道。一气之下，便拿出金箍棒，杀出南天门，回到花果山，自封“齐天大圣”。又做了一面大旗，插在花果山上。
　　玉帝听说孙悟空又回到花果山，马上命令托塔李天王和三太子哪吒，带兵去捉拿悟空。没想到先锋官巨灵神和悟空没打几个回合，宣花斧就成了两截。哪吒一见气得头发都竖了起来，大喊一声，变成三头六臂，拿着六件兵器和悟空打了起来。
　　悟空也不示弱，摇身一变，也变成三头六臂，拿着三根金箍棒跟哪吒打了好长时间，仍不分胜负。悟空偷偷拔下一根毫毛变成自己，跟哪吒打，真身却绕到哪吒身后，举起棒子就打。哪吒躲闪不及，被打中左臂，痛得也顾不上还手，转身就跑。
　　玉帝听了这些十分生气，准备多派些兵将，再去和孙悟空打。这时太白金星又出了个主意说∶“不如封孙悟空一个有名无权的齐天大圣，什么事也不让他管，只把他留在天上，免得再派人去打，伤了兵将。”玉帝听了觉得有理，于是派太白金星去讲和。
　　悟空听说后，十分高兴，跟太白金星又一次来到天宫。玉帝马上让人在蟠桃园右侧为孙悟空修了一座齐天大圣府。孙悟空到底是个猴子，只知道名声好听，也不问有没有实权，整天和天神们以兄弟相称，在府内吃喝玩乐，今天东游游，明天西转转，自由自在。
　　时间长了，玉帝怕悟空闲着没事添麻烦，就让他去管蟠桃园。这桃园前、中、后各有桃树一千二百棵。前面的树三千年结果成熟，吃了可以成仙；中间的树六千年结果成熟，吃了能长生不老；后面的树九千年结果成熟，吃了以后可以跟日月同辉，天地齐寿。
　　一天，他见园中的桃子大部分都熟了，就想尝个新鲜，便偷偷地跑进园子去，脱了衣服，爬上大树，挑熟透的大桃吃了个饱。从此以后，每隔两三天，他就设法偷吃一次桃。每年一次的蟠桃会到了，一天，七位仙女奉王母娘娘之命进园摘桃。
　　恰巧这时孙悟空把桃吃饱了，感到有点困，就变成二寸来长的小人，在大树梢上，找个凉快的地方睡着了。七位仙女见园中的熟桃不多，便四处寻找，找了好长的一段时间，最后在一棵大树梢上发现有个熟透的桃，就把树梢扯下来。
　　没想到悟空正好睡在这棵树上，被惊醒了，变回原来的样子。他拿出金箍棒叫了声∶“谁敢偷桃？”吓得七位仙女一齐跪下，说明了来这的原因。
　　悟空问蟠桃会请了什么人，当他知道没有自己时，十分生气。
　　他用定身法把七位仙女定住，然后驾着云来到瑶池。这时赶来赴宴的众仙还没有到，只有佣人在摆设宴席，于是悟空拔了根毫毛，变成瞌睡虫，放到佣人脸上。这些人立刻呼呼大睡，他跳到桌上，端起美酒，开怀痛饮。
　　他吃饱喝足后才走出瑶池，迷迷糊糊地走到太上老君的兜率宫里，刚好宫里没有人就把五个葫芦里的金丹全部倒出来吃了，吃完这才想到闯了大祸，可能保不住性命。于是又回到瑶池，偷了几罐好酒，回花果山去了。
　　玉帝听到报告，大发脾气，命令李天王和哪吒太子率领十万天兵天将，布下十八层天罗地网，一定要捉拿悟空回来。但是天兵天将都不是悟空的对手，一个个都败下来。于是观音菩萨就建议让灌江口的显圣二郎神到花果山来捉拿孙悟空。
　　二郎神奉命，带领梅山六兄弟，点了些精兵良将，杀向花果山。他请李天王举着照妖镜站在空中，对着悟空照，自己到水帘洞前挑战。悟空出洞迎战，与二郎神打得难分难解。梅山六兄弟见悟空这时顾不上他们，就乘机杀进了水帘洞。
　　悟空见自己的老窝被破坏了，心里一慌，变成麻雀想跑，二郎神摇身变成了捉麻雀的鹰，抖抖翅膀就去啄麻雀；悟空急忙又变成一只大鹚鸟，冲向天空，二郎神急忙变成了一只大海鹤，钻进云里去扑；悟空一见嗖地一声飞到水里，变成一条鱼。
　　二郎神从照妖镜里看见了悟空，就变成鱼鹰，在水面上等着，悟空见了，急忙变条水蛇，窜到岸边，接着又变成花鸨，立在芦苇上。二郎神见他变的太低贱，也不去理他，变回原来的样子，取出弹弓，朝着花鸨就打，把悟空打得站立不稳。
　　悟空趁机滚下山坡，变成一座土地庙，二郎神追过来，见有个旗杆立在庙的后面，就知道是悟空变的，拿起兵器就朝门砸过去，悟空见被看出来了，往上一跳，变回原样就跑，二郎神驾着云追了过去。两个人一边走一边打，又来到花果山跟前。
　　各路的天兵神将一拥而上，把悟空团团围住，在南天门观战的太上老君趁机把金钢琢朝悟空扔过去，悟空被打中头部，摔了一跤。二郎神的哮天犬跑上去，咬住了悟空，其他天神则扑上去把悟空按住，用铁链穿住琵琶骨捆了回去。
　　孙悟空被绑在斩妖台上，但不论用刀砍斧剁，还是用雷打火烧，都不能伤他一根毫毛。太上老君启奏玉帝，把悟空放到八卦炉里熔炼，玉帝准奏。
　　于是，悟空被带到兜率宫，众神仙把他推进八卦炉里，烧火的童子用扇子使劲扇火。
　　悟空在炉中跳来跳去，偶然中跳到巽宫的位置，这里只有烟没有火，熏得很厉害，就弯下身子蹲在里面。四十九天过去了，太上老君下令打开炉门，悟空忽然听到炉顶有响声，抬头看见一道光，用力一跳，跳出炼丹炉，踢倒炉子，转身就跑。
　　孙悟空不但没有被熔化，反而炼就了一双火眼金睛。他从耳朵中掏出金箍棒，迎风一晃，变成碗口那么粗。悟空抡起如意棒，一路指东打西，直打到灵霄殿上，大声叫喊着∶“皇帝轮流做，玉帝老头，你快搬出去，把天宫让给我，要不，就给你点厉害看看！”
　　幸好有三十六员雷将，二十八座星宿赶来保护，玉帝才能脱身。玉帝立即派人去西天请如来佛祖。如来一听，带着阿傩、伽叶两位尊者，来到灵霄殿外，命令停止打斗，叫悟空出来，看看他有什么本事。悟空怒气冲冲地看着如来，根本就不把如来放在眼里。
　　如来佛祖伸开手掌说∶“如果你有本领一筋斗翻出我的手掌，我就劝玉帝到西方去，把位子让给你。”悟空一听不知道是计，心里还挺高兴，就把金箍棒放在耳朵里，轻轻一跳，站在如来佛的手心中，喊到∶“我去了！”
　　一个筋斗，无影无踪。
　　悟空驾着云飞一样地往前赶，忽然见前面有五根肉红色的柱子，想这肯定是天边了，柱子一定是撑天用的，这才停下来。他害怕回去见如来没有凭证，就拔下一根毫毛，变成一支笔，在中间的一根柱子上写下“齐天大圣到此一游”八个大字。
　　写完收了毫毛，又跑到第一个柱子下撒了一泡猴尿，然后又驾起筋斗云，回到如来佛祖手掌里说∶“如果你说话算数，就快叫玉帝让位子吧！”如来佛却说孙悟空根本没有离开他的掌心。悟空不服，要如来去看看他在天边留下的证据。
　　如来佛不去，他让悟空看看他右手的中指，再闻闻大拇指根。悟空睁大火眼金睛，只见佛祖右手中指上有他写的那八个大字，大拇指丫里还有些猴尿的臊气。悟空吃惊地说∶“我不信，我一点也不信，我把字写在撑天的柱子上，怎么却在你手上？等我去看看再说。”
　　悟空转身想跑，如来佛眼疾手快，反手一扑，把悟空推出西天门外，又把手的五指分别化作金、木、水、火、土五座联山，给这座联山起名叫“五行山”，将悟空牢牢压在山下。天上的各位神仙和阿傩、伽叶一个个合掌称好。
　　玉帝见如来佛祖镇压了孙悟空，心里十分高兴，立即传令设下“安天大会”感谢佛祖。不一会，各路神仙都被请来了，玉帝又命令打开太玄宫、洞阳玉馆，请如来佛坐在七宝灵台上，各路神仙纷纷送来贺礼，如来佛命阿傩、伽叶将礼物一一收下。
　　就在众位神仙饮酒听歌的时候，巡查官回来报告∶“那个妖猴把头伸出来了！”佛祖一听，就从袖子里取出一张帖子，上面写着∶“、嘛、呢、叭、、”，叫阿傩、伽叶拿去贴在五行山顶的一块方石头上，那座山的缝立刻合住，孙悟空再也没有办法出来了。
　　如来佛祖回西天时，路过五行山，又发了慈悲心，叫来山神，让他和五方揭谛住在这座山上，监押悟空，并对他们说∶“如果他饿了，就给他吃些铁丸子，渴了，就把溶化的铜水给他喝。五百年以后，他刑期满了，自然会有人来救他。”
第4回 五行山从师取真经

  　　五百年以后，观音菩萨奉了如来佛的法旨，带着锦袈裟等五件宝贝，跟惠岸行者一块儿来到东土大唐，寻找去西天求取三藏真经的人。师徒二人在半空中驾着云，来到大唐京城长安的上空。这时已是贞观十三年。
　　这一天，正是唐太宗李世民命令高僧陈玄奘在化生寺设坛宣讲佛法的日子。陈玄奘是如来佛二弟子金蝉子转世的，观音暗中选定他为取经人，自己与惠岸行者变成了游方和尚，捧着袈裟等宝贝到皇宫门外，要求拜见唐太宗，给他献宝。
　　唐太宗一向喜欢佛经，立即叫他们上殿，问那些宝贝一共要多少钱。观音说∶“如来佛祖那儿有三藏真经，你如果派陈玄奘去西天求取真经，这些宝贝就送给你了。”说完，跟惠岸行者变成原来的样子，驾起云走了。太宗一见是观音菩萨，连忙带领满朝文武官员向天朝拜。
　　唐太宗十分高兴，和陈玄奘结成了兄弟，要他去西天取经，将护身袈裟等宝物送给了他，并将他的名字改为“唐三藏”。过了几天，三藏要出发了，唐太宗便率领文武百官一路送到长安城外，和三藏依依惜别。
　　唐三藏别名唐僧。他和两个仆人赶了两天路，来到法门寺，寺里的和尚赶忙出来迎接。晚上，和尚们坐在一起议论去西天取经的路途艰险，唐僧用手指着心口说∶“只要有坚定的信念，那么任何危险都算不了什么！”和尚们连声称赞。
　　第二天，唐僧主仆含泪辞别了和尚，又骑着马继续向西走去。不几天，就来到了大唐的边界河州，镇边总兵和本地的和尚道士把唐僧主仆接到福原寺休息。
　　第二天天还没亮，唐僧就把两个仆人叫了起来，三人借着月光赶路。走了十几里就开始上山了，道路起伏不平，杂草丛生，十分难走。他们只好一边拔草一边走。忽然一脚踏空，三人和马还一起摔进了深坑。主仆三人正在惊慌之时，忽然听见“抓起来！抓起来！”的叫喊声。
　　随着一阵狂风，出现了一群妖怪，抓住了主仆三人。唐僧偷偷看了看，上面坐着一个长相凶恶的魔王，那魔王一声令下，妖怪们把唐僧主仆绑了起来。这时一个小妖来报∶“熊山君和特处士到！”
　　魔王赶忙出去迎接，那两人称魔王为寅将军。寅将军打算用唐僧等人招待他的客人。熊山君说∶“今天，就选吃两个算了。”于是，寅将军把唐僧的两个仆人剖腹挖心，活活地吃掉了。唐僧差点被吓昏过去。
　　天快亮了，妖怪们都躲了起来。唐僧吓傻了，昏昏沉沉地睡着。忽然一个柱拐杖的老人慢慢向他走来，把手一挥，捆绑唐僧的绳子都断了，又向他吹一口气，唐僧醒了过来，连忙躬身施礼感谢老人，老人说∶“这个地方叫双叉岭，是个危险的地方。”
　　老人让唐僧拿上包袱，牵着马，把他领到大路上来。唐僧连忙拴好马，准备感谢，抬头一看，老人已乘着一只红顶白鹤飞走了，从空中掉下一张纸条，唐僧接过一看，才知老人就是太白金星，于是赶忙向空中不停地施礼。
　　唐僧骑着马，沿着山路往前走，走了半天，也不见一个人。他又渴又饿，想找点水喝。忽然看见前面有两只凶恶的老虎，张开了血盆大嘴，又往四周看看，发现身后是吐着红信的毒蛇，左边是有毒的虫子，右边又是些从未见过的野兽。唐僧被困在中间，急得不知如何是好，只好听天由命了。
　　就在这危急关头，野兽忽然都逃跑了。唐僧惊奇地四处观看，只见一个手拿钢叉，腰挂弓箭的大汉从山坡上走了过来。唐僧连忙跪下，合掌高叫∶“大王救命！”那大汉挽起唐僧说∶“我哪里是什么大王，只不过是一个猎户，叫刘伯钦。”
　　刘伯钦请唐僧到家中作客，唐僧非常高兴，牵着马，来到了刘伯钦的家。第二天，唐僧要上路了，刘伯钦按照母亲的意思，带了几个人，拿着捕猎的工具，要送一送唐僧。走了半天，他们来到一座大山前。
　　他们走到半山腰，刘伯钦等人站住说∶“长老，前面就要到两界山了，山东边归大唐管，山西边是鞑靼的疆域，我们是不能过去的，您自己走吧，一路上可要多多小心啊！”唐僧只好和他们道别，忽听山脚下有人大喊∶“师父快过来，师父快过来！”
　　唐僧吓得胆战心惊。刘伯钦赶忙说∶“长老莫怕，听老人说，当年王莽造反的时候，这座山从天而降，山下还压着一个饿不死，冻不坏的神猴，刚才肯定是那个神猴在叫喊，长老不妨过去看看。”
　　这神猴正是当年被如来压在山下的孙悟空，他一见唐僧就喊道∶“师父快救我出去，我保护你到西天取经。几天前观音菩萨来劝过我，让我给您当徒弟。”唐僧听了非常高兴，可是又很发愁，没有办法把孙悟空救出来。
　　孙悟空说只要把山顶上如来佛的金字压帖拿掉就行了。唐僧拿掉了金字压帖后，按照悟空的要求和刘伯钦等人退到十里之外的地方等着。忽然一声天崩地裂般的巨响，五行山裂成两半，顿时飞沙走石，满天灰尘，让人睁不开眼睛。
　　等到唐僧睁开眼睛时，悟空已经跪在地上，给他叩头。唐僧见他赤身裸体，就从包袱里拿出一双鞋和一条裤子让他穿上。刘伯钦见唐僧收了徒弟，非常高兴，告别了唐僧师徒回家去了。悟空立刻收拾行李，和师父一道出发。
　　没过多久，师徒二人出了大唐边界。忽然从草丛中跳出一只大老虎。孙悟空赶忙放下行李，从耳朵中取出金箍棒，高兴地说∶“老孙已经五百多年没有用过这宝贝了，今天用它弄件衣服穿穿！”说完抡起金箍棒对着老虎狠命一击，老虎当场就死了。
　　唐僧见了，惊得连嘴都合不住。悟空拔了根毫毛，变成一把尖刀，剥了虎皮，做了条皮裙围在腰间，然后，恭恭敬敬地扶唐僧上马，师徒继续赶路。忽然一声口哨声，跳出六个强盗，要抢他们的马和行李。
　　悟空放下行李，笑着说∶“我原来也是做山大王的，把你们抢的金银珠宝分我一半吧！”强盗们一听，气得头发都竖了起来，拿着刀枪就往悟空头上砍，可是乒乒乓乓砍了七、八十下，也没伤着悟空半根毫毛。
　　悟空见他们打累了，高喊一声∶“该俺老孙玩玩了！”他取出金箍棒一个个打，六个强盗就变成了肉酱。唐僧见了很不高兴地说∶“他们虽然是强盗，但也不至于都要打死，你这样残忍，怎能去西天取经呢？阿弥陀佛。”
　　孙悟空最受不了别人的气，他听师父这样一说，压不住心中的怒火，高声说到∶“既然师父这样说，那我就不去西天取经了，你自己去吧！老孙我可要回花果山了！”说完纵身一跳，驾上筋斗云，往东飞去了，等到唐僧抬起头，已经看不见孙悟空了。
　　唐僧没有办法，只好把行李放在马背上，一手拄着锡杖，一手牵着马，慢慢地往西走去，不久，就见对面来了位老妇人，手里捧着一件衣服和一顶花帽。唐僧赶忙牵住马，双手合掌，让路给老妇人过。
　　那老妇人走到唐僧跟前说道∶“你从哪里来呀，怎么一个人在山中走呢？”唐僧就把悟空不听话的事告诉了老妇人，老妇人听后微微一笑，说∶“我送你一件衣服和一顶花帽，给你那不听话的徒弟穿上吧！”
　　唐僧苦笑着说∶“唉，徒弟已经走了！要这些还有什么用呢？”老妇人笑着说∶“别急，徒弟我会帮你找回来的。我这儿呀，还有一篇咒语，叫做紧箍咒，你要牢牢记在心里，你让你的徒弟穿上这衣服，戴上帽子，他如果再不听话，你就念咒，他就不敢不听了！”
　　唐僧学会了紧箍咒，低头拜谢老妇人。这时老妇人已经变成一道金光，向东飞去。唐僧抬头一看，原来是观音菩萨，赶忙跪下叩头，然后把衣帽收到包袱里，坐在路边，加紧背诵紧箍咒，直到背得滚瓜烂熟。
　　观音菩萨驾着祥云，没走多远，碰上了从东边走过来的孙悟空。原来悟空离开唐僧之后，在东海龙王那儿吃了顿饭，在龙王的苦苦劝告之下，已回心转意。观音菩萨让他赶快回到唐僧身边，悟空二话不说，告别观音菩萨去追赶唐僧了。
　　见到唐僧，悟空把去龙王那儿吃饭的事情说了一遍，又问∶“师父，你也饿了吧！我去化些斋饭来。”唐僧摇摇头说∶“不用了，包袱里还有些干粮，你给师父拿来吧！”悟空打开包袱，发现观音菩萨给的衣帽十分漂亮，便向唐僧讨取。
　　唐僧点头答应了。悟空高兴得抓耳挠腮，忙穿上了衣服，戴上了帽子。
　　唐僧要试试紧箍咒灵不灵，就小声念了起来，悟空马上痛得满地打滚，拼命去扯那帽子，可帽子却像长在肉里一样，取也取不下来，扯也扯不烂。
　　悟空发现头痛是因为师父在念咒，嘴里喊着“师父别念了！别念了！”
　　暗地里取出金箍棒，想把唐僧一棒打死。唐僧见了，紧箍咒越念越快，悟空的头越来越疼，没有办法，只好跪地求饶∶“师父，是我错了，徒儿知道错了，不要再念咒了吧！”
　　唐僧见他已经知错，就住了口。悟空的头马上就不痛了，他想这咒语一定是观音菩萨教的，就吵着要去南海找观音菩萨算帐。唐僧说∶“她既然能教我这紧箍咒，肯定也会念咒！”悟空猛吸了一口气，不再胡来，发誓以后一定听师父的话，保护唐僧西天取经。

  第5回 应愁涧白龙马收缰

  　　师徒俩继续向西行。一天，他们来到蛇盘山鹰愁涧，突然从涧中钻出一条白龙来，张着爪子向唐僧冲了过来，悟空慌忙背起唐僧，驾云就跑。那龙追不上悟空，就张开大嘴把白马给吞吃了，然后又钻进深涧了。
　　悟空把师父安顿在一个安全地方。转身回到涧边去牵马拿行李，发现马不见了，想着一定是被白龙吃了，就在涧边破口大骂∶“烂泥鳅，把我的马吐出来！”白龙听见有人骂他，气得眼睛都红了，跳出水面，张牙舞爪地向悟空扑来。
　　那龙根本不是悟空的对手，几个回合就累得浑身是汗，转身就逃到水里。悟空又骂了一阵，不见白龙出来，便使了个翻江倒海的本领，把这个清澈的涧水弄得泥沙翻滚，浑浊不清。
　　那龙在水里待不住了，就硬着头皮跳出来，和悟空打了起来，双方战了几十个回合，白龙实在打不过，摇身变成一条水蛇，钻进了草丛。悟空赶忙追过去，可是连蛇的影子都找不到，气得他把牙咬得乱响。
　　于是，悟空念咒语，把山神和土地都叫了出来，问他们白龙从哪里来的。山神和土地小心翼翼地说∶“这白龙是观音菩萨放在这儿等候你们，和你们一起取经的。”悟空一听，气得要找观音菩萨讲道理。
　　观音菩萨料事如神，驾云来到鹰愁涧，告诉悟空∶“这白龙原是西海龙王的儿子，犯了死罪，是我讲了个人情，让他给唐僧当马骑的。如果没这匹龙马，你们就去不了西天。”悟空急着说∶“他藏在水里不出来，怎么办？
　　”
　　观音菩萨面带微笑，朝涧中喊了一声，那白龙立刻变成一个英俊的公子，来到菩萨跟前。菩萨说∶“小白龙，你师父已经来了！”边说边解下白龙脖上的夜明珠，用柳条蘸些甘露向他身上一挥，吹了口仙气，喊声“变”，白龙就变成了一匹白马。
　　观音菩萨叫悟空牵着白马去见唐僧，自己回南海落伽山去了。悟空牵着马，兴高采烈地来到唐僧跟前。唐僧一边用手摸着马头，一边说∶“好马，好马，你是在哪儿找的马？”悟空把经过说了一遍，唐僧连忙向南磕头，感谢观音菩萨。
第6回 观音院斗宝失袈裟

  　　唐僧骑上白龙马，走起路来就轻松了许多。一天傍晚，师徒二人来到山谷里的一座观音院。门口的和尚一听是大唐来的高僧，要到西天去取经，连忙施礼，恭恭敬敬地请他们进院子休息。
　　唐僧师徒刚刚坐好，两名小和尚搀扶着一个驼背的和尚，慢慢地走了进来。唐僧连忙起身，双手合掌，施礼相迎。老和尚一边还礼，一边叫人端茶来。不一会儿，两个小童端着精美的茶具进来了。
　　唐僧喝了一口茶，夸了几句这茶具。老和尚很高兴，然后卖弄地讲起了茶经，接着又问唐僧有什么东土大唐带来的宝贝，拿出来看一看。悟空见老和尚这般卖弄，心中早有一百个不服气了，不等师父说话，便抢着说∶“师父，把你的袈裟让他们见识见识！”
　　老和尚一听袈裟，更是得意，大笑起来，让人拿出十二只箱子，将里面的袈裟全部抖了出来，竟有上百件，而且每一件都很漂亮。悟空见了，也不言语，拿出了唐僧的袈裟抖开，顿时满屋金光四射，让人睁不开眼睛。
　　老和尚看呆了，一条毒计爬上心头，找了个借口，请求唐僧把袈裟借给他仔细看上一晚，明早奉还。唐僧还未开口，悟空抢先说∶“就借给他看一晚吧！不会有事的！”唐僧想要阻止已经来不及了，只好很不情愿地把袈裟借给老和尚。
　　晚上，老和尚偷偷让小和尚搬来许多木柴，想把唐僧师徒烧死。悟空听到院子里很吵，觉得奇怪，害怕师父被惊醒，就变成一个小蜜蜂，飞到院中，看到眼前的情景，觉得很可笑，眼珠一转，想出了一条妙计。
　　悟空驾起筋斗云，来到南天门，守门的天兵天将见是大闹天宫的齐天大圣来了，吓得乱成一团。悟空高叫∶“别怕！别怕！我不是来打架的，是来找广目天王借避火罩，去救师父的！”广目天王只好将宝贝借给悟空。
　　悟空拿着避火罩回到观音院，把师父的禅房罩住，然后悠闲地坐在屋顶，看和尚们放火。刹那间，大火熊熊燃烧。悟空想，这些和尚也太狠了，就吹了一口气，立刻刮起一阵狂风，火借风势，整个观音院顿时变成了一片火海。
　　这场大火引来了一个妖怪。原来这座观音院的南面有座黑风山，山中黑风洞里住着一个黑风怪。他远远地看见寺庙起火，就想着趁火打劫偷点东西，于是驾云飘进方丈房中，看见桌上的包袱放出金光，打开一看，竟是件价值连城的袈裟。
　　黑风怪偷了那件袈裟，驾云回到洞中。悟空只管坐在屋顶吹火，却没注意到黑风怪。天快亮时，悟空见火已经快灭了，才收起避火罩，还给了广目天王。回到禅房，见师父还在熟睡，就轻轻地叫醒了师父。
　　唐僧打开房门，见院中四处都是乌黑烧焦的木头，好端端的观音院已经不存在了，感到非常吃惊，悟空就把昨晚发生的事说了一遍。唐僧心中想着袈裟，就和悟空一块去找，寺里的和尚看见他们，还以为是冤魂来了，吓得连连跪地求饶。
　　那驼背老和尚看见寺院被烧，又不见了袈裟，正生气，又听唐僧没有烧死，来取袈裟了，吓得不知怎么办才好。最后一狠心，一头往墙上撞去，顿时血流如注，当场就死了。唐僧知道后，埋怨悟空说“唉！徒儿，你何苦要和别人斗气比阔呢？现在可怎么办呀！”
　　悟空手拿金箍棒，追问那些和尚袈裟在哪里，和尚都说不知道。悟空想了又想问道∶“这附近可有妖怪？”和尚都说黑风山上有个黑风怪。悟空板着脸说∶“好好侍候我师父，如有不周，小心脑袋！”说着一棒打断了一堵墙。
　　悟空一个筋斗来到黑风山，按落云头，往林中走去。忽听坡前有人在说笑，悟空侧身躲在岩石后面，偷偷望去，见地上坐着三个妖魔，为首的一个黑脸大汉说∶“昨天晚上有缘得到了一件佛衣，特地请二位来，开个佛衣盛会！”
　　悟空听得一清二楚，一边骂着∶“偷东西的坏家伙！”一边跳上前去，“呼”的就是一捧。黑脸大汉就是黑风怪，变成一股风逃走了；还有个道士也跑了，只有那个白衣秀才没来得及逃走，被悟空一棒打死，现出原形，原来是条大白花蛇。
　　悟空紧跟那股风来到一座山峰上，远远地看见对面山崖上有一座洞府，门前有一石碑，上面写着∶“黑风山黑风洞”几个大字。悟空来到洞前，用棒子敲着门，高声叫到∶“坏家伙，还我袈裟来！”小妖怪看到悟空气势汹汹，连忙跑进去报告黑风怪。
　　黑风怪刚才在山坡逃走是因为没带武器，现在是在他的地盘上，他可不怕。他穿上乌金甲，提着黑缨枪，出洞和悟空打了起来。打到中午，黑风怪说要吃饭，饭后再打。悟空也不说话，只是打，黑风怪只得再变成一股清风逃回洞中。
　　不管悟空在洞外骂得有多难听，黑风怪就是不出来。悟空急得没有办法，只得先回观音院去看师父了。回到院中，随便吃了些东西，又驾云来到黑风山，看见一个小妖拿着一个装请柬的木匣急急忙忙向前走，就一棒把它打死了。
　　悟空打开木匣一看，里面装的竟是黑风怪邀请观音院那老和尚的请柬，这才明白，老和尚早就和妖怪有来往，悟空眼珠一转，心生一条妙计，马上变成了老和尚的模样，摇摇摆摆地走到洞口，小妖一见是熟人，连忙开门相迎。
　　黑风怪没有看出什么破绽，扶着老和尚走进中厅，还没说几句话，在外面巡逻的小妖进来报告说送信的小妖已经被打死了。黑风怪立刻就明白了是怎么回事，拿出枪来狠狠刺向悟空，悟空侧身躲开，嘿嘿笑了几声，露出了本来面目，和妖怪打了起来。
　　两人你一枪，我一棒，打得难分难解，一直到太阳落山。那妖怪说∶“现在天快要黑了，明天再和你打！”悟空知道这家伙又要逃跑，哪肯放过，当头一棒打去，那妖怪化作一股清风，溜回洞中去了。
　　悟空没有办法，只好回到观音院。唐僧看到袈裟还没有夺回来，心中非常着急。晚上怎么也睡不着。第二天天刚亮，悟空对唐僧说∶“师父请放心，老孙今天要是夺不回袈裟，就不回来见你！”原来他已决定找观音菩萨想办法。
　　悟空驾云来到南海落伽山，见到观音菩萨，上前深深鞠了一躬，说明来意。观音菩萨听后叹了口气说∶“你这猴子，不该当众卖弄宝衣，更不该放火烧了寺院弄成现在这个样子。”说完，嘱咐了童子几句，和悟空驾着云，飞往黑风山。
　　他们很快来到黑风山，远远看见那天在山坡前的道士端着玉盘走了过来。悟空上前一棒打死了道士，现出了原形，原来是只大灰狼。悟空捡起盘子，看见里面有两粒仙丹，原来他是去参加佛衣盛会的。
　　悟空灵机一动，想出一条妙计，他让观音菩萨变成那道士，自己则变成一颗仙丹，只不过比原来的大一些。观音菩萨把他放在盘中，向洞中走去，按悟空说的计策，要让黑风怪吃下那颗仙丹。
　　观音菩萨来到洞中，把仙丹送到黑风怪手中，说∶“小道献上一颗仙丹，祝大王健康长寿！”黑风怪十分高兴，接过仙丹刚送到嘴边，没想到仙丹自动滑了下去。
　　悟空一到黑风怪的肚子里，就恢复了原形，在里面打起了猴拳，黑风怪痛得在地上直打滚。观音菩萨也恢复了原形，命令他交出佛衣，黑风怪痛得受不了了，让小妖拿来袈裟。观音菩萨接过佛衣，拿出一个小金圈儿，套在黑风怪头上。
　　观音这才让悟空出来。悟空刚从黑风怪的鼻孔里跳出来，黑风怪就摆出一副凶相，拿着黑缨枪向观音刺去。观音浮在空中，念动咒语，黑风怪马上头痛了起来，只好跪在地上，求观音饶命，并说自己愿意出家。
　　观音菩萨把佛衣交给悟空，带着黑风怪回南海去了。悟空见黑风洞中的小妖早已逃离，就放了一把火把洞烧了，然后驾云赶回观音院。唐僧和寺里的和尚们看见悟空取回了袈裟，都很高兴。第二天，唐僧师徒离开了观音院，又向西出发
第7回 高老庄唐僧收八戒

  　　这一天天快黑了，他们来到一个叫做高老庄的村子。碰巧，庄主高太公正在到处寻找能捉妖怪的法师。悟空一听非常高兴地说∶“不用找了，我就是专门捉妖怪的。”
　　原来，高太公有三个女儿，前两个女儿已经出嫁，到了三女儿，就想找个上门女婿来支撑门户。三年前来了个又黑又壮的青年，自称是福陵山人，姓猪，想到高家当女婿。三女儿对他还算满意，高太公就让他们成了家。
　　开始这个女婿很勤快，耕田下地，收割粮食，样样都行。没想到过了一阵，他突然变成一个猪头猪脑的妖怪，一顿饭要吃三五斗米，来去都腾云驾雾。这半年来，竟然把三女儿锁在后院，不让人进去。
　　悟空听了高太公的话，拍拍胸脯说∶“这个妖怪我捉定了，今天晚上就让他写退婚书，永远不再碰你女儿。”高太公问他要几个帮手，悟空说∶“一个也不要，只要把我师父照顾好就行了。”高太公连忙照办。
　　安顿好了师父，悟空让高太公带路来到后院。他打掉铁锁，走进院中一间黑洞洞的屋子。高太公和女儿见面，忍不住抱在一起痛哭起来。三女儿告诉他们∶“那妖怪知道我爹要请法师捉拿他，每天天一亮就走，晚上才回来。”
　　悟空让高太公父女离开，自己变成三女儿的模样。没过多久，院外一阵狂风刮来，那妖怪出现在半空中。悟空连忙向床上一靠，装出有病的样子，那妖怪摸进房中，口中喊着∶“姐姐，姐姐，你在哪儿呀？”
　　悟空故意叹口气说∶“我听爹今天在外面骂你，还说请了法师来抓你！
　　”那妖怪说∶“不怕，不怕，咱们上床睡吧！”悟空说∶“我爹请的可是那五百年前大闹天宫的齐天大圣，你不害怕吗？”那妖怪倒吸了口凉气说∶“咱们做不成夫妻了。”
　　猪精打开门就往外跑，悟空从后面一把扯住他的后领子，把脸一抹，现出原形大叫道∶“泼怪，你看我是谁？”那妖怪一见是悟空，吓得手脚发麻，“呼”地一下化成一阵狂风跑了。
　　悟空跟着这股妖风一路追到高山上，只见那股妖风钻进了一个洞里。悟空刚落下云头，那妖怪已现形从洞中出来了，手里拿着一柄九齿钉耙骂道∶“你这个弼马温！当年大闹天宫，不知连累了我们多少人。今天又来欺负我，让你尝尝我的厉害，看耙！”
　　悟空举起棒架住了钉耙，问∶“怎么，你认识俺老孙！”那妖怪说出了自己的来历∶原来他是天上的天蓬元师，在王母娘娘的蟠桃会上喝得酩酊大醉，闯进了广寒宫，见嫦娥长得十分美丽，就上去调戏嫦娥。
　　玉皇大帝知道这件事后，要根据天条将他处死。多亏太白金星求情，才保住了性命，但要重打二千铜锤，并打入凡间投胎。没想到他急于投胎转世，竟错投了猪胎，落得如此模样。这时他和悟空打了一会儿，就觉得抵挡不住，拔腿就往洞中逃。
　　悟空站在洞口骂，那妖怪也不出来。悟空一见，气得乱蹦乱跳，拿起金箍棒打碎了洞门，那妖怪听见洞门被打碎的声音，只好跳出来骂道∶“我在高老庄招亲，跟你有什么关系，你欺人太甚，我这把钉耙绝不饶你！”
　　悟空想跟他玩玩，就站着不动，不管那妖怪怎么打，悟空的头皮连红都不红。那妖怪使劲一打，溅得火星乱飞，这下可把他吓坏了，说∶“好头！
　　好头！你原来不是在花果山水帘洞，怎么跑到这儿来了，是不是我丈人到那儿把你请来的？”
　　悟空说∶“不是，是我自己改邪归正了，保护唐僧西天取经路过这……
　　”妖怪一听“取经”二字，“啪”地一声一丢钉耙，拱了拱手说∶“麻烦你引见一下，我受观音菩萨劝导，她叫我在这里等你们，我愿意跟唐僧西天取经，也好将功折罪。”
　　两个人放火烧了云栈洞，悟空将妖怪的双手反绑上，押回高老庄。那妖怪“扑通”一声跪在唐僧面前，把观音菩萨劝他行善的事说了一遍。唐僧十分高兴，叫悟空给他松绑，又请高太公抬出香炉烛台，拜谢了观音，还给他取了个法号叫猪悟能，别名猪八戒。
　　高太公又给猪八戒准备了一套僧衣、僧鞋、僧帽等穿上。临走的时候，八戒一再叮嘱说∶“丈人啊！你好好照看我老婆，如果取不成经，我还是要还俗的。你不要把我的老婆再许给别人呀！”悟空听了笑骂他胡说八道，八戒却说∶“我这是给自己留条后路呢！”
第8回 黄风洞唐三藏有难

  　　从此以后，唐僧又多了一个徒弟。师徒三人不怕千辛万苦，日夜赶路向西前进。这天来到一座很险峻的山下，忽然刮来一阵旋风。悟空让过了风头，一把抓住风尾闻了闻，有一股腥臭气，说∶“闻这风的味儿，说明附近不是有猛虎就是有妖怪。”
　　话还没说完，山坡下就跳出一只斑斓猛虎，把唐僧吓得从白马上滚了下来。八戒一见，扔下行李，拿起钉耙劈头就打。忽然那只猛虎站了起来，伸出爪子往前胸一抓，把虎皮剥下来，高声叫道∶“我是黄风大王的先锋，你们是哪里的和尚？”
　　八戒刚说明来历，那妖精一转身从乱石中取出两口赤铜刀，朝着八戒就砍，两个在坡前打了起来。悟空一见，拿着金箍棒上前就打。那妖精见不是对手，就地一滚，又变成猛虎跑了。悟空和八戒哪里肯罢休，连忙紧追而去。
　　那妖精见脱不了身，就使了个金蝉脱壳之计，用爪子剥下虎皮，盖在一块卧虎石上，自己变成一股狂风给溜了。到了路口，见唐僧一个人端坐在路口，就一把抓起唐僧，驾着狂风跑了。
　　那妖精把唐僧抓到洞中，洋洋得意地给洞主说他抓了唐僧。老妖怪一听，大吃一惊。原来他知道孙悟空的厉害，心里十分害怕，就叫小妖们把唐僧拉到后园子里，绑在定风柱上，先不要吃，等过上三、五天，如果唐僧的徒弟不来捣乱的话，那时再吃也不迟。
　　再说悟空和八戒见那只老虎趴在块石头上，棒耙一齐打了下去，虎皮碎了，石头裂了，悟空大叫道∶“不好，中计了！”两人急忙回到路口去找师父，哪里还有师父的影子，八戒急得大哭，悟空说∶“先不要哭，我们应该先找回师父！”
　　师兄弟两个追进山中，穿山越岭，忽然看见一块岩石下有座山门，上书六个大字“黄风岭黄风洞”。悟空让八戒看着马和行李，自己到洞口叫阵。
　　小妖们忙跑进去向老妖报告。
　　老妖怪的先锋自告奋勇，点齐五十名精壮部下，打着战鼓摇着战旗，提着两口赤铜刀，跳出洞门，与悟空打了起来。几个回合下来，那妖怪就腰酸腿痛，转身想跑，悟空连忙拦住去路，先锋一见回不成山洞了，只好转身向山坡上跑。
　　八戒正好在山坡上放马，见妖精被悟空追得往这边跑，就放开马，举起钉耙用力打去，一下把妖怪的脑壳打得稀巴烂，现出了原形——是一只老虎。悟空见了很高兴，一手提金箍棒，一手拖着死老虎，又来到洞口，要引那老妖出来。
　　老妖听说悟空拖着先锋官的尸体前来骂阵，气得不得了，立即穿戴整齐，拿一杆三股钢叉，率领所有的小妖出洞应战。悟空见了老妖便直扑过去，两个人在黄风洞口，你一叉，我一棒，打得难解难分。
　　悟空求胜心切，便从身上拔下一把毫毛，吹了口仙气，这些毫毛立刻变成了一百多个悟空，每人手拿一根金箍棒，把老妖团团围住。老妖哪里遇见过这场面，心中十分惧怕，朝地上吹了口气，顿时天上刮起一阵狂风，把那一百多个悟空吹得像风车一样在空中乱转。
　　悟空急忙把毫毛收回身上，自己举着金箍棒去跟老妖斗。老妖知道难胜悟空，于是猛地朝悟空脸上吹了口气，悟空顿时觉得眼睛似乎被无数个针尖猛扎，疼得睁不开眼睛，立刻败下阵来。老妖乘机收兵回去了。这时天也晴了，悟空对八戒说双眼酸痛，泪流不止。
　　师兄弟两个见天也晚了，决定找个地方歇歇脚，明日再找老妖算帐。于是他们牵着马走出山坳，见南山坡下有一院子，就走进去敲门，请求借宿，没想到一个老大爷带着几个年轻农夫，手中拿着棍棒冲了出来。
　　悟空想是误会了，急忙说明来意。那老大爷听后连忙赔礼，又叫人收拾床铺准备饭菜。悟空眼睛泪流不止，老人家拿出一个玛瑙石做的小罐子，说是有个仙人传给他的一种药叫三花九子膏，专治一切风眼。老大爷给悟空眼睛点了一些，让他不要睁开。
　　悟空干脆躺下就睡，直睡到第二天早晨才醒，他使劲眨了眨眼，不痛了。更奇怪的是，师兄弟俩竟躺在草地上。往四周望一望，见树上有张条子，取下来一看，才知道昨天晚上的院子，老大爷都是护法伽蓝变的。两人商量后决定，仍由八戒看马，悟空前去捉妖。
　　悟空来到黄风洞前，变成一只花脚蚊虫，从门缝飞了进去，见老妖正在大厅和小妖们收拾兵器，准备再次交战。悟空飞到后院，见师父被绑在定风柱上，就飞到唐僧头上，轻声地安慰了一番，让他不用担心害怕。
　　悟空又飞回大厅，正好碰见一个小妖来报∶“大王，只有一个长嘴大耳朵的和尚坐在树林里，那个毛脸和尚不见了，说不定是搬兵去了。”老妖说∶“怕什么，除了灵吉菩萨什么人我都不怕！”悟空听了，心中一阵欢喜。
　　他飞出黄风洞，现出原形后来到林中，把刚才听到的都给八戒说了一遍。可是到哪儿去找灵吉菩萨呢？两人正在商量，忽见大路旁走出一位老公公，悟空连忙施礼，问道∶“请问老人家，您可知道灵吉菩萨的住处？”
　　老公公说∶“灵吉菩萨住在正南方的小须弥山中。”，说着手向南指，悟空顺着手指向南望去，那老公公早已化成一股清风不见了，留下一张条子，原来是太白金星暗中相助。悟空让八戒藏在树林深处等他，自己则去找灵吉菩萨。
　　悟空一个筋斗直往南行，不一会儿就看见一座彩云围绕的高山，山谷里有座幽静的禅院，不时传出庄严的钟声，空气中弥漫着香气，就按住云头，走到门前，看见一个道士，急忙上前施礼，打听到这里就是灵吉菩萨讲经的地方。
　　灵吉菩萨听到通报后，立即出来迎接悟空，悟空说明了来意，菩萨说∶“我奉如来佛祖的法旨，在这里镇压黄风怪，原来我抓住他，但没有杀他，放到山中不许他再伤害生灵，没想到他仍恶性不改，竟然伤害你师父，我一定要助你一臂之力。”
　　灵吉菩萨拿出定风丹，又取了飞龙宝杖，与悟空驾云来到黄风山上。他让悟空到山门前去挑战，引诱黄风怪出来。悟空下了祥云，挥舞着金箍棒打破了洞门，那老妖非常生气，举叉便向悟空胸口刺来。
　　悟空举棒招架着，没打多久，那老妖张嘴又想呼风，半空中的灵吉菩萨扔下飞龙宝杖，变成一条八爪金龙，伸出两个爪子，一把抓住那老妖，提着头摔在石崖边上，妖怪现出原形，原来是一只黄毛貂鼠。
　　悟空举棒就想打，灵吉菩萨拦住说∶“慢着，他本是灵山脚下的老鼠，因为偷吃了琉璃灯里的清油，怕金刚捉他才跑到这里成精作怪。他既现了原形，就让我把他抓去见如来，看陷害唐僧该怎样处置他。悟空，你看这样可好？”
　　悟空谢了灵吉菩萨，灵吉菩萨带着黄毛貂鼠向西去了。悟空在林中找到八戒，两个把洞中的大小妖怪全都打死，救出唐僧，又在洞里找到些素食，做些饭侍候师父吃了，这才走到洞外，一把火烧了黄风洞，又继续上路西行。
第9回 流沙河沙和尚拜师

  　　唐僧师徒三人过了黄风岭，一路上特别小心。天亮赶路，天黑就休息，这样过了一年。这天来到了一条一望无际，汹涌澎拜的大河边。悟空跳到空中一看，估计这条河少说了有八百里宽，不但看不到渡船，连个人影都没有。
　　突然八戒叫道∶“师兄，快到这儿来！”原来岸边有一块石碑，走近一看，碑上刻着“流沙河”三个大字，碑背面四行小字“八百流沙界，三千弱水深，鹅毛飘不起，芦花定底沉”。唐僧倒吸一口冷气说∶“这可怎么办？
　　”突然，一声巨响，河中钻出一个妖怪来。
　　那妖怪朝唐僧扑了过来。悟空慌忙护着师父，八戒挥着钉耙，与妖怪在河边打了起来，半天仍不分胜负。悟空纵身一跃，举起棒子朝妖怪打去。那妖怪挥杖一挡，震得双臂发麻，虎口迸裂。
　　那妖怪慌忙跳到河里，钻入水底。悟空要去追赶，被唐僧叫住，师徒二人商量着如何过河。悟空说∶“这妖孽一定是住在这河中，想必有过河的办法，只要降服了他，就能过河！”八戒连忙说∶“俺老猪原是天河里的天蓬元帅，还是让我这懂水性的去收拾他吧！”
　　八戒念了个“避水咒”，脱了衣服拿着耙子钻进水府。妖怪举杖便打。
　　两个从水底打到水面，又从水面打到水底，整整两个时辰仍不分胜负。悟空插不上手，急得在旁边挤眉弄眼地作手势，要八戒把妖怪引到岸上来。
　　八戒正打在兴头上，哪能看懂悟空的意思。悟空急了，忍不住一个筋斗跳到云头，变成一只饿鹰扑落下来。那妖怪忽然听到头上有风声，抬头见悟空对着自己冲下来，就收起宝杖，一下扎进水里，再也不出来。
　　悟空没有办法，只好回来，对师父说∶“那妖怪非常狡猾，钻到水里后怎么也不出来。现在我去找观音菩萨想想办法。”悟空一个筋斗来到南海落伽山紫竹林中，找到观音说明情况，观音说∶“那妖怪原是天上的卷帘大将下凡，被我劝化，答应保唐僧西天取经的。”
　　观音菩萨派木叉行者带着一个红葫芦，和悟空来到流沙河。木叉行者驾云来到河面上，高声喊到∶“悟净！悟净！取经的人就在这儿，快点出来跟师父去吧！”
　　那妖怪听到呼唤，连忙钻出水面，木叉行者说∶“前来见你的师父和师兄们！”那妖怪整整衣服，拜见了师父，唐僧很高兴又收了个徒弟，给他剃了头，取名沙和尚。
　　沙和尚取下脖子上挂的九个骷髅，用绳子一串，又把观音菩萨的红葫芦拴在当中，放到河里，立刻变成一只小船。唐僧在八戒和悟净的搀扶下上了船，向西岸驶去。悟空牵着白龙马，在船后紧紧跟随。
　　到了岸上，木叉行者收起了红葫芦，那些骷髅立刻化成九股阴风一会儿就不见了。唐僧拜谢了木叉行者，又向南边谢了观音菩萨，然后才跨上白马，带着三个徒弟又向西赶路。

  第10回　试禅心八介撞天婚
　　没走多久，天渐渐黑了，在不远处一片小树林中，隐隐可以看见一栋豪华的门楼。唐僧高兴地说∶“今夜可有住宿的地方了。”唐僧师徒刚走到门口，刚好屋里走出一位中年妇女，唐僧忙施礼，说明来意，那妇人一听便请唐僧师徒进屋休息。
　　那妇人把唐僧师徒领到大厅，吩咐佣人准备斋饭，自己和唐僧话起家常来∶“我家家财万贯，良田千顷。唉！五一可是丈夫前年死了，只有三个女儿与我相伴，看你们师徒四人都是正人君子，不如给我家当上门女婿，师父看怎么样？”
　　唐僧的脸红到了耳根，只装作没听见，也不回话。八戒听见有这么多家产，又有绝色美女，便动了心，悄悄凑到师父跟前，要他答应。唐僧狠狠地瞪了八戒一眼，又训斥一番，八戒撅着嘴站到一边去了。
　　妇人见唐僧不答应，很不高兴。唐僧见了就推脱给悟空，悟空又推给八戒，八戒虽然心里愿意，但嘴上也假装推辞。那妇人见他们你推我，我推你，都不肯答应，一生气走到屏风后面，把门关上走了。
　　唐僧师徒被冷落，坐在大厅没吃没喝，也没人理他们。八戒埋怨说∶“师父，为什么你不先骗骗她，等吃饱喝足后再想别的办法？”说完，走出大厅，说去放马。悟空知道八戒心里另有想法，就变成一只红蜻蜓，跟在八戒身后。
　　八戒牵着马无处可去，就顺着围墙转到后门口。这时那妇人带着三个女儿正在小院中观赏菊花。八戒偷眼一看，那三个女儿确实美如天仙，不由地想入非非，陪着笑脸小心翼翼地走了过去。
　　三个女儿看见有生人来了，一个个害羞得躲到屋里。八戒走到那妇人跟前，恭恭敬敬地鞠个躬，又亲亲热热地喊了声∶“娘，我放马来了。”求那妇人把女儿嫁给他。妇人问∶“你师父会答应吗？”八戒说∶“他又不是我爹，管不了那么多！”
　　悟空听得清清楚楚，赶忙飞回前厅，恢复了原来的模样，把八戒和那妇人的谈话，给师父学了一遍。刚说完，八戒牵着马回来了，悟空故意逗他∶“到哪里去放马了？”八戒含含糊糊地说∶“这里的草长得不好。”
　　正在这时，旁边的门开了，那妇人带着三个女儿，身上穿着漂亮的衣服，迈着小步，走了进来，向唐僧师徒问好。唐僧合掌低头念阿弥陀佛，孙悟空仰起脸不理她们，沙僧转过身不敢多看一眼，只有八戒目不转睛地死盯着人家。
　　拜见后，那妇人就让女儿们回到内房，这才问唐僧∶“长老哪位徒弟愿意娶我女儿呀？”唐僧、悟空、沙僧都一齐看八戒，八戒还装出一副不情愿的样子。悟空上前一把抓住八戒的手，放到那妇人的手里，说∶“你们不是早就商量好了吗？去拜天地吧！”
　　八戒还在装模作样，嘴里虽说不愿意，人却已经离开了前厅，跟着那妇人左拐右拐，来到了后房。八戒急得马上就要拜天地。那妇人却把一个盖头盖在八戒的头上，让三女儿在他身边来回地走，说他抓住哪个女儿，就把哪个女儿嫁给他。
　　八戒顶着盖头，听见身边有人走来走去，可是伸手去抓，每次不是抱住柱子，就是碰了墙壁，急得满屋乱跑，可是越急越是一个也抓不住，最后累得气喘嘘嘘，实在跑不动了，一屁股坐在地上。
　　可是八戒并不死心，向那妇人提出干脆把三个女儿都嫁给他。妇人不同意，又从房中拿出一件挂满珍珠的汗衫，说∶“我的女儿每人都织了一件，哪个女儿的你能穿上，就把哪个女儿嫁给你。”
　　八戒听了心里十分高兴，就三下五除二地脱了黑布上衣，把挂满珍珠的汗衫，穿在身上。可是还没等他系上腰带，就“扑”地一声，摔倒在地上，那件汗衫眨眼的功夫竟变成了几根绳子，把八戒捆得紧紧得，不管他怎么使劲，也挣脱不了。
　　再说唐僧、悟空和沙僧，八戒被带走以后，那妇人立刻派人送来很多好吃的，吃完以后，他们就在前厅睡觉。一觉醒来，东方已经发白。唐僧急着赶路，睁开眼一看，原来住的那些华丽的房子都不见了，他们三人竟然睡在野地里。
　　唐僧吓得赶忙叫醒悟空和沙僧。悟空回头看了看，发现对面一棵老柏树上，挂着一张纸条，正随风微微地飘动。他走过去扯下纸条，拿给师父看，这才明白昨天晚上的那四位女子，是由黎山老母、观音、普贤和文殊四位菩萨变的，来试试他们取经的决心。
　　这时，树林中传来了八戒的叫声∶“师父，快来救我，我下次再也不敢了！”唐僧、悟空、沙僧顺着声音找过去，只见猪八戒被紧紧捆着，吊在树上大喊大叫。悟空走过去逗他∶“新郎官怎么不在新房中，跑到树上打秋千耍杂技？”
　　沙僧见了，不忍心八戒受罪，把他放了下来。八戒知道自己错了，低着头，请师父原谅，并且表示接受教训，要跟师父去取经。于是唐僧带着三个徒弟，对着空中谢过菩萨，然后跨上白马，高高兴兴地向西天走去。

唐僧师徒四人忙着赶路，吃不好、睡不好，走了几天，来到一个景色迷人的万寿山五庄观，见天色不早，就想在五庄观里住上一晚。五庄观里的两个童子听说他们是来自东土大唐要到西天取经的，连忙说∶“我家师父到元始天尊那里讲经去了，让我们在这里等您，请快快进屋。”

　　原来，这童子的师父是镇元子，在五百年前的兰盆会上认识了唐僧前世金蝉子。临走时曾告诉两个童子要好好对待唐僧，并交待童子用观里的两颗宝贝人参果招待他。两个童子安排好唐僧师徒后，就忙着到果园内去摘人参果。

　　两人摘了人参果，趁着唐僧的徒弟不在，偷偷拿来给唐僧吃。唐僧看见人参果就好像刚出生的婴儿一样，吓得浑身发抖，使劲摇手不敢吃。两个童子越是解释说∶“这是仙果，不是人！”唐僧仍是不信，让他们赶快端走。

　　两个童子没有办法，只好端着人参果，回到房里。因为那人参果不能久放，否则吃下也不能长寿，于是两童子一人一个，分着吃了。说来也巧，这间房子正好和厨房挨着，两童子分吃人参果的事，八戒听得明明白白，看得清清楚楚，馋得直流口水，恨不得立刻吃一个。

　　一会儿，悟空放马回来，八戒连忙把刚才的事情告诉了师兄。悟空早就听说过人参果，只是没有吃过，于是就按照八戒说的，用了一个隐身的法术，偷偷溜进道房，拿走了二童子摘果用的金击子，跑到后园去摘人参果。

　　这人参果树有一千多尺高，非常茂盛，朝南的枝头上，露出了一颗人参果。悟空轻轻一跳，跳上树枝，用金击子一敲，那果子就掉下来，悟空紧跟着跳下来，可是却找不到那果子。悟空把果园里的土地神抓来，问他为什么把人参果偷走。

　　土地神告诉孙悟空，这宝贝树三千年开一次花，过三千年才结一次果，再过三千年才成熟，而且只结三十个果子，这果子很奇怪，碰到金属就从枝头落下，遇到土就钻进土里，打它时要用绸子接。悟空送走土地神后，一手拿金击子敲，一手扯着自己的衣服接了三个果子。

　　悟空回到厨房后，让八戒把沙僧叫来，三个人每人分一个。猪八戒性急，一口把果子吞下去，什么味道也没有尝出来，就想让悟空再去偷几个。悟空告诉他这人参果是一万年才结三十个果子，能吃到一个，就应该满足了，说完就把金击子放回了原处。

　　猪八戒心里不高兴，嘴里不停地说，要是能再吃一个该有多好，不巧被两童子听见了，慌忙跑到园子里去数，发现少了四个果子，想一定是被唐僧师徒四人偷吃了，就怒气冲冲地来找唐僧讲理，说∶“你这些和尚，叫你吃，你不吃，为什么偏偏偷着吃？”

　　刚开始，悟空师兄三人怎么也不承认偷吃了人参果，后来，经唐僧的一番开导，觉得确实是自己不对，就承认偷吃了三个。两个童子却说是四个，还骂了许多难听的话。悟空火了，拔了一根毫毛变成一个假悟空站在那挨骂，自己跳上云头向后园飞去。

　　悟空一进果园，就拿出金箍棒一阵乱打，又使出自己的神力，把树连根拔出，摔在地上，仙果从树上掉下来，又碰到了土就全部钻到土里去了。

　　悟空回到房中，收回毫毛，让两个童子随便骂，也不还口。两个童子见唐僧他们一句话也不说，就想，是不是树太高，叶子太密，自己数不清，又回到果园仔细看看。一到果园，见那情景，吓得他们半死，趴在地上，放声大哭∶“师父回来，可怎么说呀！”

　　两个童子商量，先把唐僧留住，师父回来也好说一些，于是回到房中，假说果子一个也没有少，是自己刚才数错了，请唐僧他们原谅。接着，他们给唐僧师徒们准备了很多饭菜，趁他们吃饭时，关上门，又用一把大铜锁，把门锁上。

　　孙悟空早就有了主意，等到夜深人静的时候，用开锁法术，将一道道紧锁的大门都打开，拔毫毛变成两个瞌睡虫，扔在童子脸上，两童子便呼噜地睡着了。唐僧师徒四人这才趁着黑夜逃出来，向西天赶路去了。

　　天亮时镇元子回到五庄观，发现两个童子被人施了法术，躺在那里睡大觉，连忙运用神功把他们叫醒。二童子一见师父回来了，便急忙跪下，请师父原谅他们，并把唐僧师徒偷吃仙果，毁坏仙树的事情告诉了师父。镇元子想这一定是孙悟空干的，便去找孙悟空讲理。

　　镇元子驾着云，眨眼功夫就追上唐僧师徒，让他们赔树。孙悟空看见情况不妙，拿出金箍棒就打。镇元子是地仙老祖，法力无穷，轻轻一闪，躲过棒子，将袍袖一张，把唐僧师徒连人带马一起吸了进去，就算孙悟空本事再大，也没法出来。

　　大仙回到五庄观，叫小童们把唐僧师徒一个个绑在正殿的柱子上，要先打唐僧。悟空担心师父可能受不住打，就要求先打自己。大仙见悟空倒还有些孝心，让童子打他三十鞭。悟空看见童子举着鞭往腿上打，就把双腿变成了铁腿。

　　晚上，孙悟空看镇元子和众仙都回自己的房中睡觉去了，就把身子一缩，从绳索中钻了出来，又放了其他三个人，然后叫八戒到后花园搬来四枝柳条干，施了法术变成他们四人的样子，按照原样绑在柱子上，然后偷偷溜出五庄观，向西边逃去。

　　第二天早上，镇元子又带人来打唐僧他们。可是打来打去，也不见他们喊饶命，镇元子觉得奇怪，仔细一看，竟然是四根木头。于是，他又驾云追赶唐僧他们。悟空、八戒、沙僧见镇元子追来了，没有办法，只能硬着头皮和镇元子打，大仙张开了袍袖，把他们又装了进去。

　　这回大仙不再打他们了，把他们绑在殿前的树干上，要用油锅炸。镇元子让人在院子中央支起一口油锅，要先炸悟空，悟空害怕大仙在油锅里做手脚，于是念动咒语，把殿前的石狮子变成他的替身，绑在树上，自己则偷偷跳到空中。

　　油烧开了，用了二十个仙童，才把孙悟空的替身抬起来，扔到油锅里，不料油锅被砸坏了，还把好几个仙童给烫伤了。大仙走上前，看见是一只石狮子，非常生气，让手下人再准备一口锅，这回要先炸唐僧。悟空在空中听见后，赶快落下来说∶“别，别，还是先炸我吧！”

　　大仙知道孙悟空的本领高强，也就不再为难他，只要求他能把树救活。

　　悟空点头答应，但条件是得先放了唐僧他们。于是达成协议，一个放人，一个治树。八戒却不相信树死了还能治活，怀疑悟空想一个人溜走，唐僧也相信了八戒的话，只给悟空三天时间。

　　悟空到蓬莱仙境、方丈仙山、赢洲海岛等地，问遍各路神仙，都没有治活人参果树的好办法，急得孙悟空一会儿抓抓头，一会儿挠挠腮，不知道该怎么办。最后，只好翻个筋斗云到南海落伽山去找观音菩萨，求他把人参果树救活。

　　幸运的是观音手中净瓶里的甘露水正好能医治仙树仙草。于是，悟空和观音菩萨来一起驾云来到五庄观。镇元子看，知是观音菩萨来了，赶忙亲自带着全观人的人出来迎接，然后让人把后院打扫干净，摆上作法用的桌子，请观音到后院医树。

　　观音让悟空、八戒、沙僧把树扛起来，扶正，用土把根埋上，然后一边念动咒语，一边用杨柳枝沾些露水，洒在树上。没过多久，那树的叶子也绿了，果子也长出来了，和原来一样茂盛。两个仙童再数树上的人参果，却变成了二十三个，证明孙悟空原来没有撒谎。

　　镇元子大仙看见树被救活了，高兴得不得了，立即让仙童敲下十个人参果来，请大家一起参加“人参果大会”。唐僧这时才明白这确实是果子，也吃了一个。散席后，镇元子大仙先送走了观音菩萨，然后送唐僧师徒上路西去。

一天，他们来到一个叫白虎岭的地方。这地方到处是奇形怪状的石头，连一户人家也没有。唐僧肚子饿了，便让悟空去找些吃的。悟空刚走，唐僧他们就被一个叫白骨精的妖怪发现了。妖怪自言自语∶“真是好运气，听人说，吃一块唐僧肉就可以长生不老。”

　　白骨精看见唐僧身边有八戒和沙僧保护，就摇身一变，变成了一个年轻漂亮的村姑，抓了一些癞哈蟆和一些长尾蛆，用了法术，变成米饭和炒面筋，装在竹篮里，走到唐僧面前，说是为还愿特地来请他们吃的。唐僧半信半疑，那八戒却嘴馋，接过篮子就准备吃。

　　就在这时，刚好孙悟空化斋回来了，用火眼金睛仔细一看，发现是一个妖怪变的女子，举棒便要打。唐僧赶忙拦住悟空，可是，哪里得拦住！悟空趁唐僧一不留神，一棒打去。没想到那个妖怪也有点本领，用了一个法术，扔下一具假的尸体，自己化作轻烟逃走了。

　　唐僧责怪悟空不该打死人。悟空拿过竹篮，让唐僧看里面的癞哈蟆和长尾蛆，唐僧这才相信那村姑是个妖怪。猪八戒没有吃成饭，心里很不高兴，说这是悟空使的障眼法，变了些癞哈蟆，长尾蛆来骗师父。唐僧居然相信了，念起紧箍咒，疼得悟空满地打滚。

　　悟空求唐僧饶他，唐僧本来就心慈，看在师徒情份上，答应这一次饶了他。于是，师徒四人又上路了。但是那个白骨精这时却又想出了一条毒计，她摇身一变，又变成了一个七、八十岁的老太婆，柱着拐杖，哭着向他们走了过去。

　　孙悟空睁大火眼金睛，见又是白骨精变的，一句话也不说，举着棒子就打。那个妖怪还是用了个法术，扔下一具假的尸体在路边，自己逃走了。唐僧吓得差点从马上掉下来，一气之下，一口气把紧箍咒念了二十遍，要赶走悟空。

　　孙悟空头疼得厉害，向师父求饶∶“师父如果不要我了，就请把头上这个箍取下来。”可是唐僧只学过紧箍咒，又没学过松箍咒，怎么能取得下来，没有办法，只好答应再饶悟空一次，反复嘱咐他不准再把人打死。悟空连忙点头答应，扶着唐僧上了马，继续上路。

　　白骨精不甘心唐僧就这样走了，又变成一个白发老公公，来找他的妻子和女儿。虽然悟空早已认出他是妖怪，但是害怕师父又念咒语，就没有立刻动手。那白骨精却把唐僧拉下马来，说是要到官府去告他。悟空急了，抡棒就要打，没想到那妖怪却躲到唐僧的背后。

　　悟空见师父护着那妖精，就念动咒语，叫来本地的山神和土地神，让他们在空中拦住妖怪，然后举起棒子就要打。唐僧见他又要打人，气得念起了紧箍咒，痛得悟空倒在地上。白骨精见了，便在一旁偷偷地冷笑。悟空忍着疼，挣扎起来，一棒子打死了妖怪。

　　被打死的妖怪现了原形，成了一堆白骨，在脊梁骨上还刻有“白骨夫人”四个字。悟空把这些指给唐僧看。唐僧这才有点相信。不料，八戒这时却在一边插嘴∶“大师兄是怕师父念咒，才用了法术，变出副白骨来骗人的。

　　”

　　唐僧一听，非常生气，不管悟空怎么求饶，沙僧怎样说情，一定要把悟空赶走，并且写了一张贬书，递给悟空。悟空见师父已经下定决心，长叹一声，转身握住沙僧的手，含着泪说∶“好好保护师父，如果遇到妖怪，就说我是他的大徒弟，妖怪就不敢伤害师父了。”

孙悟空回到花果山后，唐僧在八戒和沙僧的保护下，继续向西天走去。

　　一天，他们来到了一片黑松林，唐僧肚子饿了，让猪八戒去化斋。猪八戒找了很久，也找不到人家，走得累了，就一屁股坐在草丛里休息，不知不觉地竟然睡着了。

　　唐僧左等右等，也不见八戒回来，就让沙僧去找他，自己一个人坐在松林里，时间一长，觉得又困又累，于是站起身来四处走走，没想到走错了路，来到一座黄金宝塔下。唐僧看见塔门上挂着一幅竹帘，就掀开帘子往里看，不由得大吃一惊，塔里的石床上竟然躺着一个妖怪。

　　唐僧刚被妖怪抓住，八戒和沙僧就来到了妖怪住的碗子山波月洞。原来沙僧找到熟睡的八戒后，两人回到村子里，却找不到师父，就牵着马，挑着担一路找过来。他们一看就断定这是一个妖洞，八戒二话没说，举着钉耙就去砸门。

　　老妖黄袍怪听见砸门声跑了出去，和八戒、沙僧打了起来。这时，被绑在洞中的唐僧看见一个妇子来到了面前，问他是从哪里来的。唐僧看她不像妖怪，就如实地告诉了他，那女子告诉唐僧，原来她是离这不远的宝象国的三公主，名叫百花羞，被妖怪抢来当妻子已经十三年了。

　　百花羞答应救唐僧出去，但是有一个条件，唐僧得带一封信给宝象国国王，唐僧满口答应。于是百花羞写了一封信，并给唐僧松了绑，带着他从后门逃出山洞，告诉他要暂时躲在草丛里，等黄袍怪回到洞里再去找徒弟，然后迅速离开此地。

　　百花羞回到洞中，故意打开后门，把自己的衣服和头发弄乱，跑到门前，对正在打斗的黄袍怪喊道∶“不好了，那唐朝和尚用法术解开了绳子从后门逃走了！”黄袍怪听了，大吃一惊，连忙下了云头，回到洞中。

　　这时，百花羞又假装昏倒，让黄袍怪顾不上去追唐僧。唐僧便趁机找到八戒和沙僧，连夜赶路，来到宝象国，住进一家客栈。第二天，唐僧一个人去拜见宝象国王，等倒换了关文，才把百花羞的信献上。

　　国王读完信后放声大哭，请求唐僧去捉拿妖怪。唐僧没有办法，只好说出八戒和沙僧。于是，国王派人到客栈去请八戒、沙僧一起捉拿妖怪。八戒也不管自己能不能办到，满口答应，为了显示自己的本事，竟变成一个八、九丈高的巨人。

　　沙僧见了，也只好陪他一块前去，两人来到了波月洞前，八戒举起钉耙，一耙把洞门打了个斗大的洞。黄袍怪见了气得不得了，拿着刀出来迎战，当他得知是宝象国王派他们来的时候，就更生气了，越打越厉害。

　　渐渐地，猪八戒体力跟不上，就借口说要撒尿，偷偷地溜走了。沙僧一个人敌不过黄袍怪，被老怪捉到洞里。黄袍怪回到洞里，当着沙僧的面，逼问百花羞是不是和唐僧串通好了。沙僧说是他们看到了宝象国三公主的画像。

　　黄袍怪听沙僧说得有道理，就连忙向百花羞道歉。为了报复唐僧，他变成一个英俊的书生，来拜见宝象国王，说自己是一个猎户，十三年前打猎时碰到一只猛虎，驮着个姑娘，他将姑娘救下，结了夫妻，最近才知道那姑娘是三公主，特地来认亲。

　　接着他又说那老虎现在已经成了精，假装成一个取经的唐朝和尚到处害人，说着便使了个法术，把唐僧变成了一只老虎。国王被吓得半死，几个胆大的武士上前锁住猛虎，关到了铁笼里。国王非常高兴，命令大摆三天酒席，感谢三驸马。

　　唐僧变老虎精的事，很快就传开了，白龙马听见官兵的议论，知道师父是被妖怪陷害。三更时，它变成小白龙飞到宫里，刚好看见那个黄袍怪抓着一个伺候他的宫女在吃，就摇身一变，变成一个宫女的模样，想在送酒的时候趁机杀了妖怪。

　　小白龙等黄袍怪伸手拿酒的时候，猛地抽出那妖怪腰间的大刀，使尽全身的力气砍去。那妖怪本领确实高强，和小白龙赤手空拳打了起来。他们从房里一直打到房外，又跳到空中去打，时间一久，小白龙渐渐不是对手，后腿被妖怪打伤，连忙钻到御水河里。

　　到了后半夜，猪八戒回到客栈，找不到师父和沙僧，只看见白龙马在马圈里卧着。白龙马开口讲话，把今天发生的事告诉了猪八戒，要八戒去请大师兄悟空回来救师父。开始八戒害怕悟空怪罪他，不敢去，后来在白马的一再劝说下才答应。

　　八戒驾云很快来到花果山，开始悟空装作不认识他，举着棒子要打，猪八戒吓得哭了起来。悟空这才露出笑脸，把八戒请到水帘洞里款待。八戒把师父遇难的事告诉了悟空，苦苦哀求他前去解救师父。悟空想了很久，终于答应了。

　　悟空和八戒驾云来到波月洞前，他们先把黄袍怪的两个儿子抓到山顶上，把百花羞引了出来，要百花羞赶快把沙僧放了。百花羞把沙僧放出以后，悟空让她和两个孩子藏了起来，然后拔下两根毫毛，使了法术，变成了妖怪的两个孩子。

　　八戒和沙僧按照悟空的主意，带着两个假孩子来到皇宫的上空，大声喊道∶“黄袍怪，给你孩子！”把两个假孩子往地面一扔，摔死在台阶下面。

　　黄袍怪跑出来一看，见自己的孩子被摔死了，云头上站着猪八戒和沙僧，不由怒火中烧。

　　黄袍怪赶忙跑到洞里，看见百花羞正在那哭着喊孩子，一见黄袍怪大哭了一声竟然昏过去。妖怪连忙扶起百花羞，张开嘴，吐出一个鸡蛋大小的舍利子内丹，让百花羞往疼的地方擦。妖怪话还没有说完，百花羞就一把抢了过去，吞到肚子里。

　　原来这百花羞是悟空变的，妖怪一看悟空的本来面目，认出他是五百年前大闹天宫的齐天大圣，吓得冒了一身冷汗，赶快下令让小妖们把悟空团团围住。悟空并不慌，变成一个三头六臂的巨人，手里挥舞着三根金箍棒，朝洞外打去。

　　孙悟空好如入无人之境，很快把小妖们都打死了。那妖怪也急了，逃出洞外，跳入云中，也变成三头六臂，拼着命和悟空打了起来。悟空故意露出一个破绽，那妖怪不知是计，被悟空当头打了一棒。谁知“吱”一声，竟然消失得无影无踪。

　　孙悟空到处找也找不到那妖怪，于是跑上天宫，请玉帝帮着查一查。天师奉命查遍天上所有的神仙，最后发现二十八宿中奎木狼私自离开天上已经十三天了。于是，玉帝命令其他二十七星宿下凡界去收降奎木狼。

　　黄袍怪果然是奎木狼变的，玉帝把他收到天宫后，罚他去给太上老君烧火炼丹。悟空回到宝象国，来到变成老虎的师父跟前，他见师父满脸泪水，知道师父已经知错，心就软了下来，让人取来干净的水，含了一口，念了咒语，向唐僧喷去。

　　唐僧终于恢复了原形。宝象国国王为了感谢唐僧师徒除妖降怪，救回公主，为他们准备了丰盛的食物，款待他们。第二天，唐僧离开时，国王又亲自带领文武百官一直送到郊外，才和他们依依不舍地告别。悟空又回到了唐僧身边，保护师父继续西行。

走了几天，他们来到一个叫平顶山的地方，在山下有一个莲花洞，洞里有两个妖怪∶金角大王和银角大王。妖怪们早就听说吃了唐僧肉可以长生不老，并且算准他们今天要经过这里，银角大王便带着小妖在路口等候。

　　刚好猪八戒在前面探路，他一看见妖怪转身就跑，想回去报信，不料被地上的藤条一绊，摔了个狗吃屎，被妖怪们捆上抓进洞里。银角大王远远看见了孙悟空，知道他很厉害，就摇身一变，变成一个跌断腿的道士，躺在路边，大喊“救命”。

　　唐僧见了要扶道士上马，那妖怪却说自己腿断了，不能骑马，要悟空背他。悟空遵照师父的命令背上那妖怪，笑着说∶“你这个狡猾的妖怪，能骗得了我师父，却骗不了我！老孙知道你是山中的妖怪。”那妖怪只是笑也不说话。

　　走了几里路后，那妖怪念动咒语，先后搬来须眉、峨眉两座大山压在孙悟空肩上，可是孙悟空仍然有说有笑，行走自如。于是那妖怪又把泰山搬来，一下子把孙悟空压在底下，然后把唐僧、沙僧连同白马、行李全都掠到莲花洞里去了。

　　两个妖怪又命令精细鬼和伶俐虫两个小妖拿着紫金红葫芦和羊脂玉净瓶去抓孙悟空。只要把这两个宝贝底朝天倒着拿，喊谁的名字谁如果答应了，就会被吸到里面，过上一段时间就会化成脓水。两个小妖各拿一件宝物走了。

　　这时，孙悟空已经叫来了那些山的山神和土地，搬走了三座大山，也从他们口中知道了金角大王和银角大王那两件宝物的厉害。悟空心生一计，变成一个老道，来到两个小妖面前，说自己是蓬莱山的神仙，和悟空有仇，特地来帮他们一起捉孙悟空。

　　两个小妖说有红葫芦和玉净瓶，不用他帮忙。悟空拔了根毫毛，变成一个大紫金葫芦说∶“你们的葫芦只能装人，而我的却能把整个天都装下。”

　　说完，念动咒语，请玉帝帮忙，玉帝命令哪吒用一面黑色的大旗，把日月星辰全都遮盖起来，立刻，四周变得一片漆黑。

　　两个小妖吓坏了，连忙请悟空把天放了。悟空又念动咒语，哪吒就收了黑旗，天色又亮了起来。两个小妖深信不疑，要用自己的两件宝贝换悟空的大紫金葫芦，悟空跟他们换了，两个小妖拿着试了两次，才发现上当。

　　两个小妖跑回洞里报告大王，悟空这时变成一个苍蝇，叮在小妖的头上，跟着进了洞。金角大王得知后非常生气，银角大王劝道∶“没事，我们还有七星剑、芭蕉扇和幌金绳三件宝贝，不如派人到压龙洞请老母亲一块来吃唐僧肉，让她把幌金绳也一如带来。”

　　巴山虎、倚海龙两个小妖奉命前往压龙洞。悟空又想出了个妙计，飞出洞外，变成一个小妖，追上那两个妖怪，说是奉命一起去压龙洞。在离洞很远的地方，悟空一棒打死了两个小妖，然后拔了根毫毛变成了巴山虎，自己则变成了倚海龙。

　　悟空进了压龙洞，向老妖婆说明了来意，老妖婆十分高兴，立刻带着幌金绳，坐上轿子，跟着悟空到莲花洞。走了几里路后，悟空突然变回了原来的面目，把老妖婆和抬轿的小妖全都打死，原来那个老妖婆是一个灰毛狐狸精。

　　悟空找到幌金绳放在袖子里，又拔下了四根毫毛，变成巴山虎、倚海龙和抬轿的小妖，自己则变成老妖婆坐到轿子里。不一会儿就来到了莲花洞，金角大王、银角大王连忙跪下来给她磕头。吊在房梁上的八戒却发现老妖婆弯腰时屁股上有根尾巴翘了起来，忍不住笑了起来。

　　八戒这一笑可坏了悟空的好事，金角大王起了疑心，认出老妖婆是悟空变的，拿出七星剑就砍。悟空赶忙跑到山洞外面，银角大王追了出来，和悟空在空中打了起来。悟空突然扔出幌金绳绑住了银角，没想到银角念了松绳咒，反而把悟空给绑住了。

　　不管悟空用什么办法也无法脱身，反被妖怪抓进洞，搜走了红葫芦和玉净瓶，绑在石柱上。两个妖怪高兴得不得了，到后洞喝酒去了。悟空趁机拿出金箍棒，变成一把挫刀，把扣在他脖子上的铁圈弄断，又拔出一根毫毛变成一个假悟空站在那里。

　　真的悟空变成一个小妖来到后洞，对金角说害怕悟空把幌金绳弄坏了，想换成一根粗绳子绑悟空，金角一时也找不到合适的，就把自己的腰带给了悟空。悟空回到大厅换下幌金绳，跳到洞外，高声喊∶“妖怪，者性孙来了！快出来！”两个妖怪大吃一惊，银角拿着红葫芦出洞去打悟空。”

　　悟空骗他说自己是孙行者的弟弟。银角说∶“我不跟你打，我只喊你一声，你敢不敢答应？”孙悟空忍不住答应了一声，不料，却因此被吸进红葫芦里去了。他也害怕自己变成水，就变成一只小虫，趴在葫芦口上。

　　过了很长时间，银角拿起葫芦摇了摇，想看孙悟空是不是变成了水。悟空急中生智，赶忙撒了一泡尿。银角听见水声，就笑着打开盖。孙悟空趁机飞了出来，变成倚海龙站在旁边。银角闻到葫芦里一股尿臭，就顺手把葫芦递给了身边的假倚海龙。

　　孙悟空拔根毫毛变了个假身，拿着假葫芦站在那，自己藏好真葫芦溜出了洞，举起金箍棒把守门的小妖全都打死，高声喊着∶“狗屁妖怪，行者孙来了！”银角拿着假葫芦出来，感到奇怪，这行者孙怎么和孙行者、者行孙长得一模一样。

　　悟空说他们都是亲兄弟。银角想把者行孙也吸到葫芦里。这时，悟空说∶“你叫我名字我敢答应；那我叫你名字，你敢不敢答应？”银角仗着葫芦在自己手里，不害怕，当悟空叫他名字时，就答应了一声，不料却被吸进了葫芦里。金角听说后，放声大哭，跑出来，拿着剑向悟空砍去。

　　金角一声令下，二百多个小妖一起把悟空围住，悟空拔下一把毫毛，咬碎了喷出去，转眼间变成了几百个孙悟空，打得小妖四处逃命。金角慌了，从身上拿出芭蕉扇，向悟空扇去，熊熊大火立刻铺天盖地的向悟空烧去。

　　悟空只留一根毫毛变成自己在门外和金角打斗，收了其他毫毛，跳进莲花洞，把守洞的小妖全部打死后，去救师父，发现了玉净瓶，连忙拿起来系在腰间，这时，金角回到洞休息，悟空见他睡得很熟，就走上去拿走了芭蕉扇。

　　金角被惊醒了，又和悟空打了起来，从洞里一直打到洞外，又打到空中。金角渐渐支持不住，向南逃去。孙悟空拿出玉净瓶，大喊一声∶“金角大王”，金角大王只顾逃命，没有注意答应了一声，被吸到瓶里。悟空盖好盖子，进洞救出了唐僧、沙僧和八戒。

　　师徒们又踏上了西行的道路，突然，从路边走出了一个老道，拉着唐僧要葫芦和宝瓶。悟空认出他是太上老君，连忙把两件宝贝还给他，太上老君从葫芦和宝瓶中倒出了两个仙童。原来金角和银角是太上老君手下两个看炉子的童子。

太上老君带着两个童子回天上去了，唐僧师徒继续赶路。一天，走到月亮升起时，才走到一座“敕建宝林寺”，就在寺里住下。当晚，悟空、八戒和沙僧都已经睡着了，唐僧还端端正正地坐在桌子前背诵经文。三更天时，他也迷迷糊糊地睡着了。

　　睡梦中，他看到一个国王打扮的人走到他跟前，哭着说∶“我原来是乌鸡国的国王，五年前国家遇到大旱，百姓们都快饿死了，忽然来了一个能呼风唤雨的全真道士，用法术求下了很大一场雨，消除了旱灾。为了感激他，我和他结为兄弟，关系十分密切。”

　　“这样平安地过了两年，谁知三年前的春天，我和那道士一起到花园游览春色，他竟然趁我没有防备将我推到了井里，还用青石板盖住井口，在上面种上芭蕉树。他则变成我的样子，夺去我的江山。文武百官，三宫六院都被他骗了。”

　　国王请求唐僧能够派悟空帮他除掉这个妖怪，并且交给唐僧一块白玉圭，说∶“明天太子要出城打猎，师父刚好可以趁机告诉他，这个东西可以作为凭证。在生前这玉圭从来没有离开过我，摔到井里也没有弄丢，那妖怪变成我，唯独没有这个东西。太子见了，一定能认出。”

　　国王告别走后，唐僧惊醒过来，连忙叫醒三个徒弟，告诉他们梦中发生的事。沙僧打开房门一看，见台阶上果然放着一把白玉圭。大家这才相信唐僧梦中发生的事是真的，就一起商量怎样捉拿妖怪。悟空眼珠一转，想出了一条“三度太子”的妙计。

　　第二天早上，悟空跳到空中，去看乌鸡国的动静，果然看见太子带着人马出城打猎，就变成了一只白兔，故意让太子射中，带着太子来到了宝林寺门前。但太子没看见白兔，只看见那支雕翎箭竟然直直地插在门槛上。

　　太子走进寺中，唐僧见了他说有三件宝贝要献，第一件是身上的袈裟，穿着他就知道太子有奇冤，父亲被妖怪害死。太子听了大吃一惊。接着，唐僧又让八戒，沙僧拿出两个盒子来，说这是另外两个宝贝。

　　八戒打开其中一个盒子，里面跳出悟空变成的一个二寸高的小和尚，自称是“立帝货”，能够知道前后一千五百年的事情。悟空又跳了几下，变成了原来的样子，把国王被害的经过详细讲了一遍，最后说∶“求雨道士是妖怪变的，是他害死你父亲，抢走了王位。”

　　唐僧见太子半唐僧见太子半信半疑，就叫沙僧把第二个盒子交给太子。

　　太子刚把盒子拿到手里，盒子就不见了，手里拿的竟然是那块白玉圭。太子终于相信了唐僧的话，求他帮忙除掉妖怪。于是悟空和太子一起，安排了第二天除妖降怪的计策。

　　得到唐僧的同意后，当晚，悟空骗八戒说是去偷宝贝。贪心的八戒就和悟空一起驾云来到了皇宫的后花园，移走芭蕉树，搬掉青石板，自告奋勇抓着悟空的金箍棒，小心翼翼地下了井。

　　八戒下到井里，井龙王把他请进水晶宫，并且准备了很多好吃的款待他。八戒说是来找宝贝的，井龙王笑着把他请进了一个亭子里，指着乌鸡国国王说∶“他就是宝贝，我用定颜珠保护了三年，所以尸体没有变坏。现在，你拿去立功去吧！”

　　八戒一看，不是金子，也不是银子，转身就走。井龙王连忙命令夜叉把尸体扔在八戒的身边。八戒只听见了一声水响，回头一看，水晶宫不见了。

　　悟空在井口问他找到宝贝没有，八戒一看尸体就在身边，便把事情都告诉了悟空。悟空让他把死国王背上井来。

　　八戒只好照办。二人把国王运回了宝林寺。八戒为了报复悟空，就建议师父用紧箍咒逼悟空救活死去的国王。悟空没有办法，只好驾云上天，来到兜率宫，求太上老君帮忙，太上老君看在他保唐僧西天取经的份儿上，就送给他一颗九转还魂丹。

　　悟空回到宝林寺，把还魂丹放到国王的口中，国王立刻被救活了，向唐僧磕头感谢他的救命之恩。悟空又想出了一条妙计，让国王化装成和尚，明天和他们一起去乌鸡国，拜见国王，当面揭穿妖魔的骗术。

　　第二天，他们五个人来到乌鸡国倒换关文，那假国王早就听说孙悟空的厉害，不想惹出事来，命令黄门官盖好印放他们走。太子心里明白，说∶“不接见他们，显得我们太没有礼貌。”假国王只好让唐僧他们上殿。唐僧师徒见到假国王，都不下跪行礼。

　　这下可气坏了妖怪，想找个借口整整他们。太子怕唐僧师徒吃亏，故意说关文上只写着四个人，现在是五个人，这第五个人来历不明，如果不讲清楚，就别想出乌鸡国。悟空连忙把国王的遭遇从头到尾讲了一遍。

　　妖怪见事情已经败露，就从镇殿武士手里夺过一柄大刀，露出原形，驾云就逃。悟空紧紧追上。两个人，你一棒，我一刀，直打得天昏地暗。渐渐地，那妖怪体力不支，想要逃走，又被悟空挡住去路，就转身逃回皇宫，竟变成了一个唐僧。

　　假唐僧拉住真唐僧在人群中一转，谁也分不清哪个是真的，哪个是假的。八戒想了一个办法，他和沙僧各抓住一个唐僧，叫师父念紧箍咒，不会念的一定是妖怪。悟空明知道难受，但是为了除妖，还是答应了。于是两个唐僧分别站在两边开始念咒。

　　八戒发现他抓的那个唐僧只会胡乱哼哼，就断定他不是师父，举起钉耙就打。妖怪跳到空中，和追赶上来的八戒、沙僧打在一起。孙悟空忍着头痛追上天空，正准备趁那妖怪不防备，一棒子要了他的命，这时文殊菩萨来了。

　　文殊菩萨是来帮悟空捉妖的。他取出照妖镜，那妖怪立刻露出了原形，原来是文殊菩萨骑的青毛狮子。文殊菩萨骑着狮子走了，国王大摆宴席招待唐僧师徒。第二天，唐僧他们告别了乌鸡国国王，继续西行。

半个月后，唐僧师徒来到一座怪石成堆的大山前。这山的枯松涧火云洞里，住着一个叫做红孩儿的妖怪。他听人说吃了唐僧肉可以长生不老，就摇身一变，变成了一个七、八岁小男孩，光着身子吊在树梢上，高声喊“救命，救命！”。

　　唐僧见了，连忙让八戒救下红孩儿，并要让出自己的白马给红孩儿骑。

　　红孩儿借口吊得时间长，浑身疼痛，骑不成马。唐僧就让悟空背着红孩儿。

　　悟空怕师父念紧箍咒，背上红孩儿就走。心里想∶我倒要看看，他有多大的本事。

　　妖怪害怕悟空伤他，用了一个重身法，扔下一个假的红孩儿让悟空背，自己跳在空中。悟空气得火冒三丈，抓住假的红孩儿摔在路边的石头上。妖怪又用了一个法术，变成一阵旋风，刮得沙石乱飞，让人睁不开眼睛，趁机把唐僧抓回火云洞。

　　悟空叫来本地的山神，问清了红孩儿的来历和住处，就留下沙僧看守白马和行李，带着八戒来到火云洞前，要救师父。红孩儿命令小妖们推出五辆车子，按金、木、水、火、土排好，念了个咒语，顿时五辆车上火光四起。

　　八戒慌了，也不管悟空，自己跑到河对面。孙悟空本领高强，念着避火诀，闯到火里去找妖怪。可是浓烟滚滚，烈火飞腾，什么也看不见。他便决定先去东海请龙王来下雨，浇灭这场妖火，再救师父。

　　四海的龙王跟着悟空来到火云洞的上空。悟空在洞门前又叫又骂，引出红孩儿，和他打了起来。打了二十个回合，红孩儿见不能取胜，又放起火来。悟空急忙念咒，通知天上的龙王，顿时，大雨倾盆，“哗哗”地下了起来。

　　雨虽然大，却浇不灭妖怪的三昧真火，反而像火上浇油一样，越浇越旺。悟空闯到火里寻找妖怪，却被妖怪一口浓烟喷在脸上，熏得头晕眼花，分不清东南西北，一头钻到河里。谁知被冷水一激，弄得火气攻心，一口气没接上来，昏了过去。

　　八戒、沙僧救起悟空。幸好八戒曾经学过按摩禅法，按按这，揉揉那，好一会儿才把悟空救醒。悟空谢了四海龙王，与八戒、沙僧到松树林里坐下，商量去请观音菩萨，可是悟空腰酸背疼，浑身无力，驾不起云。八戒便自告奋勇去请观音。

　　红孩儿一直躲在云里寻找孙悟空，发现八戒驾着云，向南飞，想他一定是去请观音，就跑到八戒的前头，变成一个假观音。八戒果然上当了，跟着假观音来到火云洞捉拿妖怪。谁知刚到洞口，就被小妖们按倒在地，捆了起来。

　　悟空等了很久不见八戒回来，就到洞前打听。小妖们一见，举着刀枪前来抓他。悟空因为身体酸痛没有力气，不敢和他们打，就变成一个花布包袱，躲在路旁。小妖们找不到悟空。看见有个花包袱，就提到洞里，丢在一旁。

　　悟空忽然听见红孩儿吩咐两个小妖去请他的父亲牛魔王来吃唐僧肉。牛魔王是孙悟空在花果山时的结拜兄弟，模样他还记得，于是，拔了根毫毛变成了花包袱，自己则飞到洞外，变成牛魔王，在小妖的必经之路打猎。

　　那些小妖不能分辨真假，就把悟空当作牛魔王请到了火云洞。红孩儿拜见了父亲，说要杀唐僧吃肉，悟空说他这几天正在吃斋，还是过几天再杀吧！这下引起了红孩儿的怀疑，他找了个借口走到门外，询问小妖，知道详情后，心里更加怀疑。

　　红孩儿回到洞里，假装忘了自己的生日，要悟空告诉他。悟空哪里知道，让他明天去问他的母亲铁扇公主。红孩儿认定这个牛魔王是假的，便率领小妖们举刀枪，向悟空打来。悟空用金箍棒挡住，现出原形说∶“哪有儿子打老子的！”

　　悟空变成一道金光飞出妖洞，直接来到南海，拜见观音。把红孩儿抓走师父，冒充菩萨骗走八戒的事说了一遍。观音听了非常生气，将手中的玉净瓶丢到海里。不久，一只乌龟把净瓶托出水面，观音让悟空去拿瓶子，没想到悟空竟然拿不动。

　　观音告诉悟空，瓶中装着整整一海的水。她上前轻轻托起净瓶，让徒弟木叉到李天王那借来了三十六把天罡刀。观音把刀抛向空中，念了个咒语，那刀就变成了一座千叶莲花台。观音纵身跳了上去，驾云离开了南海。悟空和木叉紧紧跟在后面。

　　大约离火云洞四百多里的时候，菩萨停了下来，叫来山神和土地，让他们把周围三百里的野兽、昆虫都安排到山顶上。等一切都办妥了，她放倒净瓶，顿时眼前成了汪洋大海。菩萨又从袖里拿出定身禅，变成落伽山仙境。

　　菩萨在悟空的左手心上写了个“迷”字，让他把红孩儿引出来。悟空来到火云洞前，一棒子打坏了大门。红孩儿端着枪来打悟空。悟空拿金箍棒一挡，左手在红孩儿的脸前一晃，边打边退。红孩儿顿时着了迷，紧追不舍，来到观音跟前。

　　悟空躲到菩萨的背后。红孩儿找不到悟空，举枪向菩萨刺去。菩萨变成一道金光，带着悟空飞上九重天，莲花台却扔在原处。红孩儿得意忘形，学着菩萨的样盘腿坐进莲花台，不料莲花台的花瓣突然不见了，竟变成一把把锋利的尖刀。

　　红孩儿连忙忍着疼去拔刀子。菩萨念了个咒语，天罡刀都变成有带倒钩儿的，拔也拔不下来。红孩儿连忙求饶，菩萨问他是否愿意出家，红孩儿疼痛难忍，表示愿意出家，菩萨就封他为善财童子，接着用手一指，天罡刀自动掉在地上，红孩儿的身体完好如初。

　　红孩儿野性不改，拿起火枪又要刺菩萨。菩萨扔出五个金圈儿，一个套在脖子上，其它四个套在四肢，接着菩萨念动咒语，疼得红孩儿在地上乱滚。菩萨一停下来，红孩儿的头就不疼了，他拿起长枪又想刺菩萨。

　　菩萨用杨柳枝蘸了一点甘露洒过去，叫了声∶“合！”只见红孩儿双掌合在胸前，怎么使劲儿也分不开，没办法，只好低头下拜。菩萨让悟空赶快救出唐僧、八戒，好早些上路，然后带着善财童子回南海去了。

　　悟空告别了观音，找到沙僧，一起到火云洞把小妖们全部杀死，救出师父和八戒，一把火把火云洞烧成灰，然后跟着师父继续向西天走去。
走了一个多月，一天忽然听见“哗哗”的流水声，只见前面是一条望不到边际的大河，河中黑水相互撞击，卷起一朵朵浪花。师徒们正在发愁没法过河时，忽然看见一人驾着一艘小船，顺流而下。唐僧连忙让沙僧喊那小船靠岸。

　　那人把船划到岸边说∶“我这船小，一次不能把你们全都渡过去。”唐僧见船确实很小，只好分两次过河。八戒说∶“我和师父先过，然后是师弟和行李马匹，猴哥就自己跳过去吧！”商量好了，八戒扶着唐僧上了船。

　　船到了河中间，突然狂风大作，波涛汹涌。小船在巨浪中像一片树叶，忽隐忽现。一会儿，风平浪静，只是小船已经找不到踪影。沙僧要到下游去找师父，悟空说∶“如果是翻了船，八戒水性那么好，早该背师父上来了！

　　”

　　悟空认定师父和八戒是被妖怪拖下水去了。沙僧觉得有理，就下水去救师父，只见他跳进水里，念着避水咒，大踏步地向水底走去。没走多久，衡阳峪黑水河神府就出现在眼前。

　　沙僧偷偷躲在府外，听见里面有人说∶“你们把蒸笼抬上来，把那两个和尚给蒸了。你呢，去请我舅舅。”沙僧一听，火冒三丈，举起降魔杖，一边打门一边叫∶“快放我师父、师兄出来！”守门的小妖连忙跑回去报告老妖。

　　老妖一听，怒上心头，手里拿着钢鞭走出门来大声问道∶“谁敢打我的大门？”沙僧要他赶快放了师父，妖怪竟要把沙僧抓住一块吃了。两个人就在水底打了起来，三十多个回合仍不分胜负。沙僧决定把妖怪引出水面，叫悟空打他。

　　沙僧假装败下阵来，可是妖怪并不追赶，回府去了。沙僧没有办法，只好跳出水面，把水下发生的事告诉悟空。“这妖怪的舅舅是谁呢？”悟空自言自语。谁知话音未落，黑水河神就从旁边的小水沟里走出来，见了悟空低头就拜。

　　河神告诉悟空∶“妖怪是去年涨潮时从西海来到黑河的，他用武力霸占了衡阳峪黑水河神府。我年老体衰，打不过妖精，就到西海去告他，谁知西海龙王敖顺是他的舅舅，不准我告。我想到玉帝那告，但是因为官职太低，见不到玉帝。”

　　悟空听完，决定去找西海龙王。他一个筋斗云来到西海，念着避水咒走入水中。忽然他看见一个黑水鱼精拿着一个金盒子从他身边跑过，心里明白是从黑水河来的，就一棒子把黑水鱼精打死。

　　悟空打开盒子，见里面放着妖怪请敖顺去吃唐僧肉的请帖。悟空连忙把请帖放到怀里，得意地说∶“敖顺呀！敖顺，证据让我老孙拿到了？”这时，已经有巡逻的夜叉把悟空来到的消息报告给西海龙王，龙王领着虾兵蟹将出宫相迎。

　　龙王请悟空进水晶宫去喝茶，悟空拿出那张请帖递给龙王说∶“我不喝你的茶，我来喝你的酒了。”龙王一看大吃一惊，慌忙给悟空跪下请罪。原来那妖怪是敖顺的第九个外甥小鼍龙，父母都已死了，龙王就让他在黑水河暂时住下。

　　龙王怎么也没有想到外甥的祸竟惹到孙悟空的头上，连忙让太子摩昂带领五百龙兵捉拿鼍龙。接着他又要安排酒菜，给悟空赔礼。悟空救师心切，告别了龙王和太子摩昂一起离开了西海。

　　来到黑水河，摩昂太子请悟空在岸上等着，自己带着龙兵在黑水河神府前安营扎寨，然后派兵通知小鼍龙。鼍龙知道后心里觉得奇怪∶明明是请舅舅为什么表兄来了？来就来吧，为什么还要带兵？”

　　鼍龙害怕出事，带领小妖，拿着钢鞭来到太子面前。摩昂太子劝他赶快把唐僧、八戒放了，妖鼍不但不听，反而大骂太子。太子一气之下，和妖鼍打了起来。双方的鱼兵虾将也动起手来。一场混战，直打得是天昏地暗。

　　摩昂太子见无法取胜，就用了一个计策，故意露出一个破绽。妖鼍以为有机可乘，一头钻了进去，摩昂猛地转身一下子把妖鼍打倒在地。龙兵们一起冲上前去，把妖鼍五花大绑，押到岸上。

　　太子请孙悟空惩治小鼍龙。悟空看在敖顺和太子摩昂的情面上，饶了小鼍龙的性命，问唐僧和八戒被关在哪里。小鼍龙说他们还被捆在黑水河神府里，沙僧立刻在河神的带领下，到神庙去救师父和八戒。

　　不一会儿，河神和沙僧分别把唐僧、八戒背上岸来。摩昂太子也押着小鼍龙回西海去见龙王。河神为了感谢悟空帮他夺回神府，施展法术，把上流的水挡住，在河床底开出一条大路。于是，师徒四人过了河，又向西天走去。

师徒四人冒着大雪，顶着狂风，不畏艰辛，日夜赶路，初春时来到车迟国地界。忽然听见一声吆喝，好像有很多人在呐喊一样，唐僧害怕，勒住马不敢往前走。悟空说∶“让我老孙去看一看！”说完跳到空中，驾上筋斗云向前飞去。

　　原来是一个道士监押着一群和尚在干活。悟空变成一个路过的小道士向那道士打听，才知道二十年前车迟国大旱时，来了虎力、羊力、鹿力三个道仙，和这里的和尚比试求雨的本领，结果道士赢了，被国王封为国师，从此便奴役着全国的和尚。

　　悟空又问了和尚，和尚说的和道士一样，并说天上的神仙在梦中告诉他们，只有等唐僧的大徒弟孙悟空来了，才能救他们。孙悟空听了心里得意，一棒子打死了道士，露出了本来的模样，放走了大多数和尚，领着本城十个和尚来见唐僧，说明了情况。

　　当晚，他们住进城里的智渊寺。半夜，悟空叫上八戒、沙僧驾云来到三清殿上空，只见那三个道士正在念经。悟空有意捉弄道士，用了个法术，吹口仙气，变成一阵狂风刮进三清殿，吹倒了香烛油灯。

　　道士吓得回房睡觉去了，悟空三人下了祥云，来到正殿，把神台上的三座神像推倒藏到后花园，三人分别变成元始天尊、太上老君、灵宝道君的样子，并把桌子的供品吃得一干二净。一个小道士听到声音走进大殿，吓得撒腿就跑。

　　虎力、羊力、鹿力三个妖怪知道后，让人点上蜡烛来到正殿，没见有什么奇怪的东西，以为是三位神仙下凡，就一块跪倒磕头，求神仙能给些圣水和丹药。悟空觉得好笑，想进一步捉弄他们，让他们找些东西来装圣水。三个妖怪争先恐后地搬来缸、砂钵和花瓶。

　　悟空借口神仙之事外人不能看，让道士们出去并关上门。过了一会儿，才让他们进来拿圣水。道士们进殿一看，见缸里、钵里、瓶里都有，当即磕头谢恩，然后各自拿茶盅舀了一杯喝下，觉的有股尿臊气，才知道上当受骗。

　　第二天，唐僧师徒来到皇宫倒换关文，三个妖怪一见他们送上门来，就把他们打死小道、假装神仙的事告诉了国王。悟空却不承认是自己干的碰巧这时很多百姓在宫门前请求国师作法求雨，国王就让唐僧和国师比赛，看谁能求下雨来。悟空马上答应了，虎力道士让悟空和他一起上神坛，悟空说∶“那把雨求来了，算是谁的功劳呢？”虎力只好一个人登上神坛。

　　虎力披头撒发拿着剑，一边念咒一边烧纸，第一声令牌响了后，空中就有了风。悟空见他有些真本事，就跳到空中，让正在刮风的风婆和巽二郎马上停止，又让云童雾郎、雷公电母在一旁休息，等他的命令。

　　虎力大仙见风又停了，感到奇怪，打响第四声令牌，叫来四海龙王。悟空连忙把情况告诉他们，让四海龙王一滴雨也不要下。事情安排好后，悟空返回地面，正好碰上国王问虎力为什么没有下雨，虎力撒谎说龙王不在家。

　　悟空说∶“还是看我的吧！”

　　悟空陪唐僧登上神坛，让唐僧只管打坐念经，自己按事先约好的信号，晃动金箍棒，立刻狂风大作，乌云满天，电闪雷呜，大雨倾盆，整整下了三个时辰。百姓们高声欢呼，国王也连连点头，笑着说∶“够了，够了，再下就多余了。”

　　悟空听了，把金箍棒朝天一指，顿时乌云散去，天又晴了。国王很高兴，马上给唐僧倒换关文。虎力大仙不服气，要和唐僧比赛坐禅，唐僧最擅长坐禅，就立刻答应了。

　　皇宫前，两边各用五十张桌子，架起两座禅台。虎力大仙驾云到西边台上坐下，悟空变了一个假身站在殿前，自己驾云把师父托到东边台上。坐禅的时间定为四个时辰。鹿力大仙拔根短发，变成臭虫，弹到唐僧的脑袋上，咬得唐僧又疼又痒，十分难受。

　　悟空见师父不对劲儿，就变成一只小鸟飞到唐僧头上，知道是妖怪作怪，就一口咬死了臭虫，又飞到西边台子上，变成一条七寸长的毒蜈蚣，在虎力大仙的鼻子上猛咬一口。虎力立刻昏倒，身子一歪，一个跟头掉下高台。

　　虎力大仙虽然没有摔死，但也鼻青脸肿的，被送到宫里养病。鹿力大仙要为兄长报仇，要求和唐僧比隔着木板猜东西的本领。国王听了他的话，让人把一个红漆柜子抬到宫里，命娘娘放进去一件宝贝，然后抬到殿前让鹿力大仙和唐僧猜。

　　悟空变成一只小虫，钻到柜子里，见柜里放着一套宫服。悟空把宫服撕烂，变成袈裟，然后钻出柜，悄悄告诉唐僧。比赛结果当然是唐僧赢了。可是国王不服气，亲自将一个大蜜桃放到柜里，让鹿力大仙和唐僧再猜。

　　悟空又钻到柜里，吃掉桃子，把桃核儿放在盘中。猜的结果让国王非常吃惊，以为有神仙暗中帮助。鹿力大仙不服气，把柜子推到后殿，藏进去一个道童。悟空又钻到柜子里，变成鹿力大仙的样子，骗道童说是为了赢和尚，把道童的头发剃掉。

　　悟空又把道童的道服变成和尚服，拔根毫毛变成木鱼，让他拿着。比赛的结果让妖怪丢尽了脸。虎力大仙很不服气，又要和悟空比砍头、剖腹、下油锅的本领。悟空艺高人胆大，情愿被绑，先挨这一刀。

　　刽子手一刀把悟空的脑袋砍下，并踢得四、五丈远。悟空肚子里喊着“头来”。那鹿力大仙立刻念动咒语，让土地神把悟空的头按住。悟空一急，挣断绳子，喊了声“长”，“嗖”的一声，竟然从肚子里又长出一个头来。

　　该砍虎力大仙的头了。刽子手砍下头后，只轻轻地把头踢了一丈多远。

　　悟空拔了根毫毛，变成一只黄狗，叼起头，跑到河边，扔到水里。虎力大仙连喊三声不见头来，大叫一声，血从脖子里喷了出来，一命呜呼。大家一看，原来是一只老虎。

　　国王知道后大为吃惊，鹿力大仙忍着悲痛，要和孙悟空比剖腹的本领。

　　悟空毫不害怕，往柱子前一站，看着刽子手把肚子剖开，然后旋展法术，叫了声“合”，肚子又变得和原来一模一样，连个刀痕也没有。

　　当鹿力大仙的肚子被剖开后，悟空拔了根毫毛，变成了一只老鹰直飞下来，伸出铁嘴，一口咬住鹿力大仙的五脏，展翅飞向高空。鹿力大仙立刻丢了性命，露出原形，原来是一只白毛角鹿。惊得文武百官都张大了嘴。

　　羊力大仙要和悟空比下油锅。悟空二话不说，纵身跃入滚滚油锅之中，翻筋斗，打倒立，像在水里一样，把猪八戒都看乐了，手舞足蹈，不停地叫好。悟空想逗逗八戒，变成一枚钉子，沉到锅底。

　　所有的人都以为孙悟空死了。国王命人把唐僧、八戒、沙僧捆起来，扔到油锅里。八戒急了，直骂死猴子连累了他。悟空听得一清二楚，突然从油锅中跳起来。监斩官怕犯欺君之罪，说是灵魂出现，气得悟空一棒子把他打成肉酱

　　羊力大仙也真有点本事，竟然叫来一条冷龙保护他，锅下虽然是熊熊大火，锅里的油却是凉的。悟空连忙跳到空中，让北海龙王收走锅底的冷龙。

　　羊力大仙立刻倒在油锅之中，露出了原形，大家一看，原来是一只羚羊。

　　国王知道后，哭得跟泪人一样。悟空劝他∶“有什么好难过的，他们是妖怪，想来霸占你的国家！”国王这才止住哭声，准备了素宴感谢唐僧师徒，并放了那些做苦力的和尚。第二天，唐僧师徒告别了国王，继续西行。
时间过得很快，不知不觉到了秋天。一天黄昏，他们来到一条白茫茫的大河前，河边石碑上刻着“通天河”三个大字，下面有两行小字，意思是这条河宽八百里，很少有人能够渡过。因一时无法过河，他们就商量先找个人家住下，明天再想办法。

　　他们顺着远处的锣鼓声来到一个村庄，看见一户人家门前挂着斋戒的旗，就想去住上一个晚上。庄主陈清一见悟空、八戒、沙僧，吓得直喊∶“妖怪来了！妖怪来了！”唐僧忙说∶“别怕，他们是我的徒弟，长得虽然丑，但都是捉拿妖怪的能手！”

　　进到客厅，见了陈清的哥哥陈澄，唐僧问他们为什么要斋戒。陈氏兄弟哭着告诉唐僧，通天河边有座灵感庙，庙里有个灵感大王，每年要吃一对童男童女。如果不献上就要发大水淹了这里。今年轮到陈家兄弟献童男童女了。

　　悟空让陈清把他八岁的儿子陈关保带出来，也摇身变成一个陈关保，连陈氏兄弟也分辨不出真假。接着悟空又让陈澄把他十一岁的女儿叫出来，硬逼着八戒变成小女孩，八戒没有办法，只好变，结果肚子又肥又大，不像个女孩。

　　悟空吹了口仙气，把八戒的肚子变小。悟空说∶“我兄弟二人替他们去灵感庙，你看怎么样？”陈氏兄弟连忙跪下感谢他们的大恩大德。然后让人拿出两个大盘子，找了四个青年，把悟空、八戒抬到灵感庙。陈氏兄弟摆好供品，烧完纸就回去了。

　　不一会儿刮来一阵狂风，从中跳出一个妖怪，伸手要抓八戒。八戒急了，跳下供桌，露出原形，拿起钉耙就打。只听“”的一声，打下几片冰盘大小的鱼鳞，妖怪转身跳到空中。悟空也现了原形，和八戒驾云追去。

　　当那妖怪听说对手是孙悟空时，慌忙变成一阵狂风，钻进了通天河。悟空估计那是河里的妖怪，就和八戒驾云回到陈家庄，把打败妖怪的事给唐僧和陈家二老说了一遍，大家都很高兴。

　　那妖怪逃回水下的宫中，垂头丧气，他想吃唐僧肉，又害怕孙悟空。一个斑衣鳜婆出了个主意∶“大王有呼风唤雨、降雪结冰的本领，今晚可以把通天河全部冻住，然后……”鳜婆在妖怪耳边低声说了一阵，说得那妖怪心花怒放。

　　那妖怪当晚就施展法术，把通天河全部冻了起来。唐僧听说后，就和徒弟们来到河边，看见不少人踩着冰到西梁女国做买卖。八戒举起钉耙朝河面使劲打去，只打出了九个白色的痕迹，转身对师父说∶“看来连河底都冻住了。”

　　唐僧急着取经，连忙回陈家庄收拾东西。陈氏兄弟很快给他们准备好干粮，又用稻草把马蹄包住，以免滑倒。唐僧师徒四人从上午一直走到黄昏，都没有走过河。

　　那妖怪见机会已经到了，就念动咒语，顿时水面上的冰全都化了，唐僧、八戒、沙僧还有白龙马全落入水中。悟空眼快，急忙跳到天空。八戒和沙僧都会游泳，妖怪不敢动他们，唯独把唐僧抓住，抢到水府里去了。

　　八戒、沙僧捞起行李，牵着白马，念着避水咒跳出水面，和悟空会合。

　　悟空料定师父是被灵感大王抓去了，就和两位师弟商量下水除妖。沙僧提出三个人一起去，愿意背着悟空下水。八戒平时常被悟空捉弄，这时却也主动提出要背悟空。

　　原来八戒也想捉弄悟空。不料悟空早有防备，拔了根毫毛变成假身趴在八戒的背上，自已变成一个臭虫，叮在八戒的耳朵里。八戒故意摔了一跤，藉机松手甩掉悟空。假身是一根毫毛变的，飘了起来，立刻无影无踪。

　　沙僧一看大师兄不见了，不停地埋怨八戒。悟空觉得好玩，在八戒的耳朵里高声喊∶“呆子，我在这里！”吓得八戒连忙跪在河底磕头求饶。悟空这才恢复了原样，仍趴在八戒的背上，让八戒背着一起向前走。

　　他们来到妖怪的住处，发现门外没有水。于是悟空变成一个长脚虾精婆，跳到门里，只见那个妖怪和斑衣鳜婆正在商量怎样吃唐僧肉。他找不到师父，就来到后宫，发现唐僧在一个石洞中，就上前安慰师父。

　　悟空从原路出来，见到八戒、沙僧，让他俩把妖怪引出水面，自己到水上等着。八戒、沙僧按照计策，到洞门前大喊大叫，引出妖怪，并打了起来。不料，那妖怪的一对铜锤十分厉害，三人打了两个时辰，仍不分胜负。

　　八戒、沙僧假装战败，逃出水面，冲着悟空大喊∶“来了！来了！”不一会儿，妖怪果然追了出来，悟空举起金箍棒迎面就打。妖怪闪身躲过，举起双锤还击。还没打到三个回合，妖怪招架不住了，一口气沉到水底。

　　妖怪回到洞中，害怕悟空打上门来，让小妖把门关上，用石头、泥块把门堵死，果然不出所料，八戒、沙僧又来到洞前。八戒张口大骂，可是半天也不见那妖怪出来，就几耙把门打烂，但里面都是些石头、烂泥，根本不能进去。

　　八戒、沙僧只好返回岸上告诉孙悟空。悟空害怕师父被妖怪吃了，连忙驾云来到落伽山，直接飞到普陀岩上。善财龙女告诉悟空观音一个人进紫竹林了，知道他要来，让他在这里等着。悟空正等得不耐烦时，观音手里提着一个紫竹篮走出竹林。

　　观音让悟空在前面带路，不一会儿来到了通天河。观音解下腰带绑住竹篮，放入河中，口里念动咒语。不一会儿提起竹篮，只见竹篮里有一条放着光芒、活蹦乱跳的金鱼。

　　原来，这妖怪是观音莲花池里养的金鱼，趁海水涨潮偷偷溜到这里，兴风作浪、危害百姓。观音提着竹篮回到南海后，八戒、沙僧再次入水，只见水中的鱼精水怪都已经死了，他们找到后宫，打开石洞，背着唐僧钻出水面。

　　陈家庄的人都很感谢他们。悟空正让他们准备船只，只见河中钻出一只老龟，说∶“为了感谢大圣赶走妖怪，我送你们师徒过河。”原来，那个水洞是老龟过去的住处，九年前被妖精霸占。悟空自然十分高兴，连忙请师父等人踏上龟背。
过了河，老龟请唐僧到西天见到如来佛祖时，问一声他什么时候能够变成人的模样。唐僧满口答应，告别了老龟，继续向西天走去。一天，他们走进一座险峻的高山，隐约看见山上有许多房子。

　　又走了一段路，唐僧肚子饿了，让悟空去找些吃的。悟空跳到空中，见山中有一团团的黑气，就回到地面，用金箍棒在地上画了个圆圈，让师父、八戒、沙僧和白马都坐到圈里，说这样妖怪就不能伤害他们了。

　　唐僧他们坐在圈子里等了很久，就不耐烦了。八戒不满地说∶“师父，我们不如顺着路再往西边走，师兄能腾云驾雾，会赶上我们的。”唐僧觉得有道理，就让沙僧挑上行李，一直往前走，来到那些楼台跟前。

　　唐僧和沙僧在墙外坐着休息。八戒见大门没锁，就好奇地走进大厅，发现里面一个人也没有。他东走走，西逛逛，来到了楼上，看见一个房间里挂着一顶黄绫帐子，桌上放着三件纳锦背心，就把它们揣在怀里，喜滋滋地下楼了。

　　唐僧见八戒随便拿了别人的东西，很不高兴。八戒强词夺理说∶“这衣服又没有主人，天气凉了，正好给我们御寒。”说着就沙僧穿在身上。不料那背心突然变成了绳索，把他们紧紧捆住。原来，这楼阁是妖怪变的。

　　小妖们把唐僧三人抓到洞里，要吃长生不老的唐僧肉。八戒大声喊∶“我师兄是五百年前大闹天宫的齐天大圣，谁敢吃我们，他就饶不了谁！”，妖怪一听果然害怕了，让人把唐僧他们抓到后洞，等收拾了孙悟空后再吃。

　　悟空化斋回到原处找不到人，猜想一定是他们走出圈子，被妖怪抓走了。就叫来本地的山神和土地神，一问才知道抓走师父的是金山金洞的独角兕大王。于是悟空来到金洞前，大骂妖精有眼不识泰山，要他赶快把师父、师弟放了。

　　妖怪硬着头皮出洞迎战。妖怪打不过悟空，就让小妖们一起上。悟空跳到山顶，把金箍棒扔到空中，变成一根巨棒向妖怪们砸去。小妖怪吓得大叫∶“撑天的柱子倒下来了！”四处逃命。那妖精一见，取出一个圈琢儿抛向空中，套走了金箍棒。

　　金箍棒被妖怪收走，悟空没了兵器，只好来到天宫，求玉帝查问那妖怪的来历。玉帝命韩真君陪悟空查遍天上所有的神仙，一个也不少。于是悟空请李天王、哪吒以及邓化、张蕃二个雷公下凡捉拿妖怪，玉帝答应了。

　　来到金山上空，李天王让哪吒去打先锋。那妖怪提着枪跳出洞来，对着哪吒就刺。哪吒挥着斩妖宝剑，变成三头六臂；妖怪也变成三头六臂。哪吒又施展法术，扔出砍妖剑、斩妖刀、缚妖索、风火轮，说了声“变”，顿时满天兵器，向妖怪打去。

　　那妖怪又拿出金圈琢儿，把满天的兵器都套走了，哪吒和邓化、张蕃二雷公连忙转身逃走。悟空和李天王决定请火德星君用火来烧金圈琢儿。悟空驾云进了南天门，来到彤华宫，火德星君听悟空说明来意后，立刻一同前往。

　　火德星君跟悟空来到金山。李天王让火德星君藏在山石后面，自己来到洞门前，讨敌骂阵，等那妖怪一出来，李天王举起神刀向妖怪砍去，两人刀来枪往，打在一起，没多久，妖怪打不过李天王，又拿出金圈琢儿，李天王一见，赶忙逃走。

　　火德星君乘机放出天火。顷刻间，火焰四起，金山变成一片火海，把妖怪困在中间，妖怪不慌不忙地把金圈琢儿向烈火扔去，只听见“哗啦”一声，那些火龙火马、火刀火箭，连同火德星君的火器全被金圈琢套了进去，只剩下火德星君一个人可怜的站在空中。

　　悟空从乌浩宫请来水德星君的属下黄河水伯。黄河水伯用玉瓶装来了全部的黄河水，朝金洞倒去，妖怪退到洞里，用金圈琢儿挡住石门。那黄河水倒着流出来，立刻漫山遍野全都是水，金山就像大海中的一个小岛。

　　悟空见洪水对妖怪也起不了作用，忙叫水伯把水收回。妖怪看见悟空没有兵器，就提出和悟空比拳。于是两个人就在洞前你一拳、我一脚对打起来。哪吒等神将一心想抢回自己的兵器，纷纷前来帮助悟空。

　　悟空乘机拔下几根毫毛咬碎喷向空中，变成几十只小猴，把妖怪围在当中，妖怪慌了，急忙扔出金圈琢儿，把那些小猴全部收走了。神仙们认为那个金圈琢太厉害，一致推选孙悟空溜进洞里把金圈琢儿偷出来。

　　悟空变成一只苍蝇从门缝里钻进洞，看见妖怪正和小妖们庆祝胜利，就四处乱飞寻找那金圈琢儿，突然发现被妖怪套来的兵器都放在后洞，心中很高兴，连忙飞了过去，抓住自己的金箍棒，现出原形，一路打了出去。

　　悟空从后洞打到前洞，又从前洞打到洞外。妖怪追出洞，和悟空在山前打了起来，直打得天昏地暗，日月无光。妖怪到底没有悟空厉害，渐渐体力跟不上，逃回洞中。悟空把洞里的情况告诉天将，说要再进洞偷那金圈琢儿。

　　悟空再溜进洞时，妖怪已经呼呼地睡着了。悟空见那金圈琢儿正紧紧圈在妖怪的左胳膊上，不好下手，就变成一只臭虫，在妖怪戴圈儿的地方连咬几口。妖怪又疼又痒，却不肯取下金圈琢儿，反而把圈儿往上戴了戴，翻个身又睡了。

　　悟空没有办法，偷偷来到后洞，现出原形，准备把天将们的兵器偷走。

　　他先把被妖怪套来的小猴放出，让他们拿着所有的兵器，自己则解下火龙火马，在后洞放起火来。立刻浓烟滚滚，山洞成了火窑。

　　妖怪被惊醒，看到这情景大吃一惊，急忙取下金圈琢儿把大火套走，再一数小妖，只剩三分之一，而且夺来的兵器都不见了。他断定是孙悟空干的，气得火冒三丈，咬牙切齿，发誓一定要找孙悟空报仇。

　　悟空回到山顶，把武器还给众仙。这时天已经亮了，哪吒出了一条计策∶“趁现在妖怪吃了败仗，我们一齐动手，就能抓住他。”天将们都点头表示同意，一起冲到洞前讨战。妖怪立刻提上大枪，跳出门外，对着悟空就扎。

　　哪吒扔出他的全部兵器；火德星君放出火龙、火马；雷公连打几个天雷。立刻，天上的兵器像雨点一样落下；地上的火焰足有三、四丈高；空中则是一道道闪电。妖怪不慌不忙，扔出金圈琢，把所有的兵器连同悟空等人手里的武器全部都套走。

　　天将们又两手空空，后悔不该这么莽撞。悟空只好去西天请如来佛祖帮忙查那妖怪的来历。悟空把事情向如来佛说了一遍，如来命十八罗汉拿了十八粒金丹砂，和悟空一起前去捉拿妖怪，临走前又专门给降龙、伏虎两罗汉低声叮嘱了几句。

　　悟空领着罗汉们来到金山。大家商量仍要悟空去引妖怪。悟空把妖怪引到南山坡，罗汉们立刻撒下金丹砂，马上黄沙铺天盖地，把妖怪陷到当中。不料妖怪又把那圈儿扔出，呼的一声，十八粒金丹砂全都不见了。

　　神仙们见了目瞪口呆。降龙、伏虎两罗汉说，临走前如来吩咐最后可以找太上老君帮忙查那妖怪的来历。悟空就驾着筋斗云来到离恨天，问太上老君那妖怪是哪里来的，太上老君闭口不答，悟空只好闯入兜率宫中到处乱找。

　　忽然他发现牛栏边一个童子在打瞌睡，青牛却不见了，就叫来太上老君。老君一看大吃一惊，说∶“难道是这个畜生下凡成妖？”急忙叫童子数一数宫中的宝贝，发现少了金刚圈儿，于是断定那妖怪就是自己的青牛。

　　太上老君带上芭蕉扇来到金山，仍然叫悟空把那妖怪引出来。那妖怪被悟空引到山峰下，忽然听到山峰上有人喊∶“青牛，赶快跟我回去！”妖怪一见是主人到了，吓得转身就想逃。

　　太上老君念了一个咒语，用扇子一扇，妖怪慌忙把金圈琢儿扔出来，太上老君一把接住，又用扇子一扇，妖怪立刻浑身酸软，现了原形，原来是一头青牛。太上老君用金圈琢儿穿了那牛的鼻子，牵在手里。

　　太上老君骑着青牛回离恨天了。悟空和天将们打入金洞，一齐把小妖们打死，拿回各自的兵器，救出唐僧、八戒和沙僧。天将们告别唐僧，回天上交差去了。唐僧师徒收拾好行李马匹，沿着西去的山路，缓缓而行。











